title: '[转]外文书的最好中译本'
date: 2016-07-13 23:01:35
category: Life
---
原文: http://blog.renren.com/share/146742732/14772860210

1强烈推荐草婴译得托尔斯泰。据读过原文的人认为，读草婴的感觉就像是在读原著。草婴的中文干净、简练、不拖沓、有韵味。

2汝龙的契诃夫

3戴骢的布宁和巴别尔

4蓝英年的《日瓦格医生》

5金人的《静静的顿河》

6金溟若的三岛的《爱的饥渴》。此为作家出版社早年内部发行版，强于现今的大陆译本。真的很好

7李健吾先生的《包法利夫人》。真的是非常好的译本。完全是李先生的一种创作。

8曹庸的《白鲸》

9叶渭渠的《雪国》《伊豆的舞女》

10傅惟慈的《月亮和六便士》

11周作人先生译的古希腊、日本的作品。知堂的全部译文都是值得收藏和阅读的佳作

12丰子恺的《源氏物语》。钱稻孙先生也译过部分。

13林克的里尔克。黄灿然从英译本转译过里尔克，臃肿不可读。

14董乐山的《1984》

15王道乾先生的杜拉斯。不用说了。还有图尼埃的《礼拜五》和普鲁斯特的《驳圣伯夫》

16朱维之的《失乐园》

17田德望先生的《神曲》。多年的苦心。另钱稻孙先生的《神曲一脔》文言。王维克先生的《神曲》是最早的中译本。但田先生的译本是完全根据意大利文翻译的。

18錢稻孫翻譯的《東亞樂器考》很不錯

19季羡林先生的《罗摩衍那》。黄宝生、金克木几位先生接力译的《摩诃婆罗多》也出了。但太贵了。

20杨宪益,罗念生和王焕生,陈中梅,傅东华几位先生的荷马 各有千秋

21杨周翰先生的《埃涅阿斯纪》《变形记》

22钱春绮、郭沫若的《浮士德》

23韩少功。韩先生更是文学家。他译的《生命不能承受之轻》和《惶然录》可以让译者们想一想文学修养对一个译者是何等重要。

24董燕生的《堂吉诃德》。杨绛先生的不是从西班牙文译的。当然也很不错了。

25王永年的博尔赫斯

26杨绛先生的《吉尔布拉斯》

27荣如德先生的《白痴》

《卡拉马佐夫兄弟》徐振亚先生等还译过一个版本，浙江文艺出的，也非常好。

《罪与罚》岳麟的不错

28成钰亭的《巨人传》

29张谷若的哈代。

30方平的《呼啸山庄》

31项星耀先生的《往事与随想》.巴金先生只译出了第一部分。

32穆旦先生的雪莱

33金堤和萧乾夫妇的《尤利西斯》。还是读原著吧，哪种译文也不适合乔伊斯的东西。

34屠孟超、朱景冬、陈众议是拉美文学方面翻译不错的。

35石枕川的俄文学翻译也不错

36石琴娥的北欧文学。《萨迦》真不错。语言简练，有韵致。

37罗新璋的《红与黑》。罗玉君先生有老版本，不好找了。郝运的译本也不错。

38李文俊先生的福克纳

39蒲隆先生的《项狄传》，很难译的书。

40余泽民,冒寿福的伊穆雷。匈牙利文。

41星灿的帅克。萧乾先生有节译本。

42柳鸣九先生译杜拉斯《悠悠此情》《长别离》《广岛之恋》漓江小开本。

43吕同六先生的意大利作品。卡尔维诺、莫拉维亚

44叶廷芳的卡夫卡。

45魏育青的德文。杨武能先生的德文。

46屠友祥用文言译罗兰巴特。

47徐梵澄先生译尼采《苏鲁支语录》文言。徐先生的《薄伽梵歌》太棒了。

48冯象译《贝奥武甫》、摩西五经。此人了不得。

49绿原先生译的里尔克。我是后来才购得绿原先生的选本。很好。

50戴望舒的洛尔伽

51张枣的德文功底极深。其人闲散，只散译了特拉克尔几位诗人的作品。先刚译过特拉克尔的诗，也很好。德文东西翻译过来要有力度。北岛谈过，其实中文用来翻译相当有优势。

52赵罗蕤先生的《荒原》

53朱雯的《西线无战事》

54潘岳; 雷格的莫里森的《宠儿》。题目翻译的很巧。《圣经》原文并没有“宠儿”这个词。

55北岛《时间的玫瑰》里翻译了不少人的诗歌。北岛只通英文。但是他中文语感好，能把别人翻译不好的改好了。

56马振骋的高更的《诺阿 诺阿》、纪德

57许庆道 满涛的果戈理

58傅雷先生译文集。不用说了。

卞之琳、梁宗岱先生译文集

59吴劳先生的海明威、《马丁 伊登》

60徐迟的《瓦尔登湖》

61方重或黄杲炘先生的坎特伯雷故事

62冯至先生的海涅

63叶君健的安徒生

64戈宝权俄文的译诗

65余中先等人的贝克特。王东亮的《劳儿之劫》。袁筱一。桂裕芳。都是法语翻译界的。

66周克希、徐和瑾、译林组织的一批人，三译《追忆失去的时间》。前两人用的版本更好。徐和瑾在他翻译的莫洛亚的《普鲁斯特传?译后序》中有介绍。

续67朱生豪、梁实秋、孙大雨译莎士比亚。朱得美、梁得义、孙得声（孙以诗体译，因莎士比亚本用无韵诗写作，而非纯粹散文体，故孙求音律，妙不可言，但也有斧凿痕迹。李尔王译作黎峫王，乃求声。）。

方平先生也重译了莎士比亚，恢复了很多朱译中没有的猥亵语言。

四人共得骨。髓要靠自己领会了。

田汉似乎也译过，未经眼。

68楚图南译惠特曼。楚先生译希腊神话自然好了。（答复楼上）赵罗蕤先生也译过惠特曼。

69《英雄艾文荷》项星耀翻译

70《好兵帅克》萧乾翻译

71《慢》、《诺阿诺阿》马振骋翻译

72满涛先生译的果戈理入神入化。

73孙致礼。孙先生把奥斯汀的六部名著译完了，绵密、细腻，将奥斯汀的女性特点表现得很丰富。

74朱乃长。朱先生作为翻译家，在台湾那边的名气可能更大。我看过他译的奥威尔《巴黎·伦敦流浪记》
