title: 翻译琐记
date: 2022-03-11 21:49:21
category: Life
---

昨天终于把翻译完成了，满打满算5个月的时间。周期实在是太长了，我都怀疑自己步子是不是迈得有点大。然而完成之后却没有轻松的感觉，因为之前还有不少专有词语翻译的不准确，准备统一替换，另外再把行文润色润色——今天一天我就干的这个事。

然而效率实在是太低，最开始是发现词汇表中有一个索引词`des unglücklichen Heinrich VII`有点啰嗦就简化了一下，结果新的词`Heinrich (VII)`有个括号导致gitbook的索引建不起来，于是我反复试了各种写法想把这个括号也能包含在索引中，因为`()`刚好有实际含义。我还尝试用类似`&amp;`这种特殊字符验证是否奏效，然而还是失败。这看起来像是gitbook的一个bug，只要关键词包含`)`这个索引就无法建立，似乎是匹配的正则写法有问题吗？然而当我用`Heinrich (VII`写入文本后，索引还是没建立起来！我在单独的测试工程中分明是没有问题的啊，于是我又试验别的写法，终于这样写`Heinrich_(VII`才运行了，然而2个小时过去了。

因为git是以行为单位进行的diff操作，一行就是一个段落，所以就算改一个字，整个行段落都被标记更改，段落一长，两段长长的
的红绿文本根本看不出改了啥。所以又折腾了半天diff工具，希望找到一个基于字的diff操作，让人一望便知哪几个文字作了更改，同时安装方便，最好基于命令行，于是又捣鼓了好长时间。看样子似乎[diffchar](https://github.com/rickhowe/diffchar.vim)这个工具能满足我的需要，但它是个vim的插件，于是又搜索vim插件的安装与用法，好多文章说的语焉不详，只列出了脚本语言的代码，怎么样让它起作用却没说清——真是痛苦的过程。最终我按描述配置了一番，可还是根本不起作用！单独运行vim明明已经显示有diffchar了，甚至还是重启了机器，真是让人恼火！就这样又花去2个小时。

放弃diff工具后我又在最开始的“前言”部分把作者引用到的历史学家及其著作做注脚，这一点最开始也没想到，但后来似乎是在网上搜索一些历史人名而找到了作者提及的Jäger的作品，所以这些前人的生平与作品提一下也对资料的查找有帮助。特别是，前言中所说的格雷戈罗维乌斯，打算下一部翻译作品就是他的那部巨著了，不过只翻译我感兴趣的曼弗雷德那部分。还有网友提到的劳默尔，我后来才发现原来作者的前言里早已提到过他了，当时翻译的时候以为是古早的不知名作者，给忽略过去了。结果这一加注，2小时又过去了。

然后我又看了本书开头部分的几节，发现需要修改完善的地方不少，一些语序用词也应当调整，一本书开头当然需要吸引人，抓住人。然而这一看又陷入很多细节中了，似乎不再翻一遍就会遗留很多错误。因为最开始的时候没有用到德语词典，直接用的google的机器翻译，而它的方式是把德语翻成英语再转成汉语，有时意思差别极其大，同时我也可能错过很多术语和专门词汇。比如今天发现第1章3节有个`Anwalt`，也是个专门词汇，就这样查找，理解，再找准确的字词表示，又花去不少时间。

当8点钟我离开公司的时候，感觉一天什么也没干，我本应该如秋风扫落叶一样把之前没用对的词汇一并用命令行替换，接着舒爽地想像怎样顺利出版，以及出版后怎样风靡人群。我昨天都想好，可以在公司内网以打广告的方式来吸引读者，这样严肃的社科读物很适合互联网高知群体呀（也许吧）！然而今天一整天，我却还在最开始的细枝末节上蠕动，这样搞下去何时是个头！

我又想起很久以前我给白银的四姨家重装系统，我细致地除了把系统装好之外，还装配各种软件和工具方便使用，其实人家没有要求我这样做，以至于连爸爸都惊呼干啥这么认真。现在想想当时真的是傻，如我一样的人，仿佛价值判断上出了一点问题，那就是分不清哪些事是不需要花费那么多精力的，而我的问题更严重，似乎绝大多数事都是不讲求效益地认真去做，而需要花时间与精力的却不管不顾，比如现在再做这些注解和校订，比如我现在进行的这个翻译工程。有时陷入这样的自我怀疑中，希望凭着热情和兴趣的认真能换来好的结果！
