title: 写给出版社编辑的推荐绪语
date: 2022-03-17 18:38:22
category: Life
---

汉佩这部著作描绘了1260－1268年，神圣罗马帝国斯陶芬王朝末代君主康拉丁企图夺取西西里王国的故事，是一本突显时代特征的人物传记。书中对康拉丁，查理，亨利，教皇等众多人物的性格特征有很多展现，同时还介绍了一些他的宫廷群臣，其中包括后世重要王朝的肇始人物，如符腾堡和哈布斯堡。

首先故事线索就是跌宕起伏一波三折，很有可读性，非常戏剧性，先是旗开得胜，踌躇满志；接着资金窘迫，作鸟兽散；但是冒险一搏，横穿敌境，结果奇兵制胜，天下震动，于是越战越勇，势如破竹，不想忽微难测，突遭强敌；本来敌寡我众，胜券在握，谁料伏兵在后，疏于不备；结果死伤溃败，血流成河；侥幸逃出生天，意图东山再起，无奈天不遂愿，出卖被俘；最终枭首集市，无限浩叹。

决战过程更是精彩纷呈，从地理地形到到双方阵容再到三波冲锋最后四散溃逃，有非常多细致入微的描写。

对国王级别人物的斩首行为震恐了当时的人们，那不勒斯的集市广场甚至自此都成为了类似菜市口的行刑地点。作者却结合敌人的性格与当时的内外形势，分析了这种残暴行为的逻辑必然。其中自始至终的教会与世俗斗争，利益与权力争夺一直就是这幅血腥画卷的暗线。

总观全书，在字里行间能感到时代作为背景式的存在，皇帝与诸侯的财产分割，诸侯之间的领地纠纷，佛罗伦萨和锡耶纳血战，比萨与热那亚的矛盾，像蝴蝶效应一样作用到了主人公的选择与判断。

作者描绘了资本主义萌芽的最开端时期，持续不断，错综复杂的党派冲突与斗争，非常具有时代特征，这一时期的历史也为后世的伟大作家如但丁和彼得拉克等提供了丰富的素材和灵感。作者在前五章铺垫了大量材料和事实，从第六章开始，详细地描绘了在意大利中北部这种冲突与斗争具体到不同的城市所呈现的面貌，七，八，九三章则像移步换景一样，通过行军，主人公如何与当地的政治形势结合或周旋，同时也描写了主人公自身所遇到的种种困难与潜在的问题。最后两章则是战争的过程与结局，包含对众多人物行为的解读。

这是一本普通大众也能看懂，也很好看的作品，值得付梓出版。

---
03.18 15:36

网上搜到的一篇书的简介：

**[霍亨斯陶芬的康拉丁被处决——同时代人的反应和后人的看法](https://www.grin.com/document/180488)**

1268年10月29日，腓特烈二世的孙子、士瓦本的康拉丁在那不勒斯的集市上被斩首，这标志着霍亨斯陶芬统治王朝男性直系的终结。18年前，腓特烈二世去世，不仅给他的儿子康拉德留下了德意志王位，也留下了西西里王国。康拉德于1251年进军意大利，并成功地获得了西西里的王权。但在回到德意志之前，康拉德就在1254年去世了，他从未见过自己的儿子康拉德，即1252年出生的康拉丁。康拉德死后，巴伐利亚公爵作为监护人，主张他们的监护对象康拉德的继承权：耶路撒冷王国和西西里王国以及士瓦本公国。教皇最初承认了对士瓦本和耶路撒冷的要求。但他似乎失去了世袭的西西里王国，因为经过各种争论，他的叔叔曼弗雷德自己在那里加冕为国王。这是罗马教廷的一根刺，除了一些其他因素，它担心霍亨斯陶芬重新控制教皇国，因此在1265年，西西里王国分给了安茹的查理，他在1266年的贝内文托战役中从曼弗雷德手中夺得并征服了这个王国。康拉丁在托斯卡纳的吉伯林和查理的其他敌人的支持下，决定重新征服他的世袭王国。

然而，在1267年，他手中没有像祖先在意大利的战役中那样从奥格斯堡出发的大军，而是一支相对较小的友善的年轻贵族队伍，尤其是渴望建功立业的战士。行军途经维罗纳、帕维亚和比萨，比萨为这场运动提供了大量的军事和财政支持，在1268年康拉丁被教皇克莱门特四世逐出教会后，最终进军罗马，在那里他受到了人民的热情欢迎。在普遍高涨的情绪下，他决定向卢切拉进军，攻击安茹的查理。然而，令人惊讶的是，安茹的查理提前挡住了斯陶芬军队的去路，因此在帕伦蒂尼战场上的战斗（也被称为塔利亚科佐之战）于1268年8月23日爆发了。尽管康拉丁在数量上占有优势，而且起初被认为胜券在握，但以为被打败的查理仍然通过突然袭击的方式赢得了战斗。康拉丁于是带着他的一些追随者逃跑，现在回想起来，这可以说是非常草率的，他没有把他们引向北方，那里比较安全，而是通过罗马回到了战斗的地区。他们在阿斯图拉附近被俘，然后被移交给查理。查理用铁链拴住他们带到了那不勒斯审判。这次审判的细节及其合法性今天仍不清楚；在审判结束时，因叛国罪和抢劫罪作出了死刑判决。死刑判决是在1268年10月29日在那不勒斯东端的市场上执行的。16岁的年轻斯陶芬是第一个被砍头的死刑犯，然后被埋在未被祭祀的土地上。
