title: 新冠四日记
date: 2022-12-12 10:24:41
category: Life
---

上周四上午带娃出去和小朋友玩的时候已经表现出症状了，只是大腿有点酸酸的，但等到中午吃饭的时候已经感觉身体有点累了，除了酸胀的程度加强了之外，小腿、胳膊都开始酸，只想赶紧吃完饭，洗完锅就去睡觉。

忘了下午是怎么过来的，症状上似乎并不是很严重，一直以为也被爸爸传染了感冒。爸爸是周二开始难受的，那天他把家里的窗户都给打开通风，然后觉得被冷风给吹感冒了，根本没想到新冠已经如此悄然却迅猛地来到了身边。周二晚上开始爸爸就一直想躺在床上，不停地喝水；只有在吃饭的时候挣扎着起来洗菜做饭，没敢让他再带着娃，怕再传染给小孩，可是小孩时常想跑到老人屋子里要糖果，这防护根本没法做。周三早上的时候给他买了感冒清热颗粒，头不疼，也不咳，也没发烧，也没发冷，就是没劲。这下麻烦了，到时还要上班，娃可怎么办？忘记这天是怎么过的了，我记得那两天偏偏事还挺多，似乎是爸爸强打精神陪娃玩才煎熬过来。

因为疫情的原因，远程办公已经持续3周了，中国已经发生了太多太多的事。周四早上感觉单位已经没什么事了，才带着孩子出去的。中午的时候，娃回来后一个人安静坐在垫子上玩，我还挺欣喜，“今天这家伙这么懂事，不闹着找妈妈了？”，然而女人察觉这是异常，叫喊起来，“是不是阳了？！”。一听“阳”让人心里咯噔一下，不仅是让人难受的症状，主要还是因为各种各样随之而来的麻烦。最后女人不嫌麻烦地用抗原试剂检测了一下，果然出现了两道杠。爸爸一感染，一家人那肯定就染上了，这是确定无疑的。女人非要再给我测，我觉得根本没必要再浪费抗原。然后抵触了一下最后还是捅了自己的鼻子，一阵酸麻涌到眼睛里，最终结果也是确定阳了。到傍晚的时候我浑身发冷，冷得人打哆嗦，已经躺在床上动弹不得。爸爸似乎还有些力气，还能做饭，但孩子已经无精打采，什么话都不说了，女人精神还很好，不停地夸赞自己提前一个多月准备好了药是多么明智。女人叫喊着让我喝莲花清瘟，早就知道这玩艺是中药，根本没什么鸟用，然而女人不停地在那唠叨叫喊，说我又和她过不去，又和她对抗，好像我不喝真是对不起她那么明智准备的药。到晚上的时候，我早早地躺在床上了，娃也早点睡了，幸亏女人还挺精神，要是她也感染没力气，娃也没人照顾，那是真的灾难。

周五，时不时地发冷，所以穿厚了一层。继续吃了一些药，感觉精神好些了，四肢酸痛的情况减缓了，但还是不想动弹。偏偏工作上还要写些PPT，只好硬着头皮继续干。精神头似乎不错，我搞完PPT之后，继续搞了搞好久没动的副业项目，进展还挺顺利!

周六这一天应当是比较关键的，一般奥密克戎症状就是持续3天。似乎酸痛感今天已经消失了，但转而变成了感冒症状：咳嗽流涕，脑袋晕晕。之前有体冷的感觉，现在则是发烧体热，所以时不时得给自己测温。中午的时候热起来了，那些什么别的药都没用，只有酚咖片管用，赶紧吃了点。晚上给爸爸过了个简陋的生日，六十六岁就在这种兵荒马乱的情况下来到了。

星期天，感觉人整个精神多了，只有感冒的症状：咳嗽，流鼻涕，还伴有一些耳鸣。感觉自己应该不用再吃药就能好起来了，11点的时候和女人带着娃到小区旁的河边溜达了一圈。然而午觉睡着之后躁热难耐，给热醒了！一量体温38.4，只好赶紧再吃了一片酚咖片，后来症状缓解了。按理，高烧一般不过超过三天呀，我这都四天了，可能第一天不算？娃基本恢复了，活蹦乱跳地开始闹腾了。果然如网上所言，孩子的症状来得快去得也快。

今天，还是耳鸣不断，一直嘴巴鼓气让耳朵内外气压平衡一些。但没有再发高烧了，体温保持在37.5左右，我也再没吃什么药，不过一直在咳嗽，流鼻涕。爸爸也好多了，但时不时咳一下，同时酸痛的感觉没有完全消失。女人今天则有些头痛，也是时不时咳嗽。中午吃饭的时候，爸爸说这个病毒绝不那么简单，仔细想想很有道理，这让人忽冷忽热的症状就是很诡异！

15:50
