title: 中年老男步步为艰
date: 2022-11-11 16:49:29
category: Life
---

看国内的形势是越来越严峻了，气氛压抑且窒息。最近时不时也在想润的事，这时才记起已经丢了3年的护照了。于是想着先准备好材料再说，找了下派出所又打了几通电话搞清了些基本流程。护照丢了要重新申请，其中需要居住证或者工作居住证，可居住证也早就过期了，工作居住证因为换工作已经过期失效了；唉，永远是一步踏错步步踏错，永远也踩不准节奏。

居住证应该好申请一些，于是先准备这方面的材料，关键是需要个税信息；然后就是在信息网站下载查询指定月份的个税；昨天下我就开始登录有个叫政务服务的网站，我不想再记一坨密码，看到能用个税APP的账号登录就导到税务的网站上，可是我偏偏死活记不起密码，结果试了几次账号被锁定。所以最后又不得不再去政务网站上重新注册。我记得注册这个也挺费劲的，可这会竟然记不起细节了，总之最后好不容易查询到记录了。这时才发现5月份入职的时候个税为0！我立即感觉不妙，不知道这样算不算断缴，还不知道会有什么影响，虽然问了人力这种情况，但等同于放屁，不可能补缴得上。申报居住证的小程序只允许拍照上传，我用手机拍电脑上的pdf有屏闪，看来只能打印出来，但家里又没有打印机，只好让同事在公司里打印，公司打印容易暴露个人信息，现在也管不了那么多了。等到终于成功上传后，下一步竟然需要居住证明，但房本却又在家里，只好回家再继续。

就在这个时候突然接到通知申请工作居住证变更，当天6点前汇总，于是我赶紧上报。需要我填写居住证的编号，但居住证放在家里，我上哪去找这个编号？！然后就四处问了一下同事，原来可以在一个叫人才工作网的网站上查到，于是又赶紧注册。好在这个网站也和政务服务账号同步了，我竟可以直接登录，心想现在各个系统都打通了，确实不错。然而登录之后让我去补充个人信息，他娘的，我就想看看编号！但是没法，赶紧开始填个人信息。填写过程还比较顺利，能略过的先略过，终于走到最后一步：上传一张200x150的头像照片。我觉得问题不大，头像入职时的资料里有，大小可以在pixlr上切图，而且系统自带的截屏工具可以切指定大小的图。于是我就想先用pixlr缩放到合适的比例，然后用截屏工具抠出来。然而比例调整有点麻烦，因为不知道缩放到多大可以在200x150像素上把头像完整展示出来，我边缩边用截图工具拖拉，结果试了2下，屏幕死了！赶紧用关机键进行电脑的注销操作，等再进入人才网的时候我又得重新填写个人信息！所以我又赶紧先截图，终于试了个差不多的比例，赶紧用截图工具指定像素大小，竟然那么费劲，总是差一两个像素，稍微一下拉变成202，再一上拉变成199，就这样又费了半天劲才切好，于是赶紧在网站上填写信息再上传头像，可以提示我图片不符合要求！然后这该死的系统的图片软件，它不显示图片大小！！于是我上传到pixlr，一看大小确实不对，真是匪夷所思，不明所以！于是我又重新把之前的操作再来一遍，结果一截图又死机！妈的！狗日的系统！眼看着6点越来越近，我真是气急败坏，又无可奈何。又不得不再来一遍截图操作，我怀疑系统的截图工具有问题，这次我先把图片用pixlr按比例缩放到高度200，这时图片的宽度165，我灵机一动，再用resize那个操作把宽度截到150，终于成功上传了！填写完个人信息，工作居住证的编号也出来了，于是赶紧填写进excel发过去。然后那个天杀的处室管理员已经轻飘飘得说已经交给人力了。这个管理员之前就和我有点小别扭，因为是否需要借电脑的问题还告了我一状，彻底一个大傻逼。后来我直接找到人力，好说歹说，总算答应把我加进名单。

今天刚刚看居住证的进度，发现审核不通过，就是因为那个可恶的0个税！唉，每个环节总是这么费劲，真想把这一切都砸个稀烂。赶紧润吧，逃离所有的一切！
