title: 费斯特的《在逆光中》
date: 2022-01-02 14:31:41
category: Life
---

《在逆光中》是一本绝好的文化读本，但翻译毁了一切！

这本书的译者真该被活剐了！《神曲》都能翻成《神的喜剧》，夏多布里昂翻成夏特布莱恩，彼得拉克翻成佩特拉卡，俾斯麦翻成必死马克？！书中没有一个注释，没有一句人物介绍，很多人名地名没有原文，想查些信息都无从下手，翻译的句子狗屁不通，你们自己都不读就往读者嘴里塞你们拉的这坨屎？你们这帮丧尽天良的畜生王八蛋！你们根本没有那个能力，当什么翻译？谁让你们翻的？怎么当上的？怎么校对的？这出版社怎么还没倒闭？！不用说，能让这样的人翻译，这出版社肯定也是一群猪狗在管理，一帮不学无术的笨蛋，一群混吃等死的人渣，一伙营营苟苟的败类，一批只配吃屎的废物！都是衣俊卿养的吃屁的二奶！

原书有多好，对这帮垃圾翻译就有多恨！因为这么屎的翻译居然也掩盖不了作者夺目的天才和丰厚的学识！随处可见作者对过往历史的提及，著名人物的引用。这三个翻译中应该有一个还是比较好的，至少人名地名都保留了原文，通过对这些人物和著作的查找，才发现作者真是一个让人惊叹的学者；即使如此，译本还是写出了非常多出彩的语句：“穷人区的鱼子酱吃起来不像鱼子酱，而像穷人区的味道”，“屈服命运的人，才能战胜命运。”，“自由的思想会建构友谊，而友谊又会让思想插上翅膀”，“旅游是虚无主义的一种新形式”，“谁的历史太长，最后就没有历史了”，“任何稳定的制度都以统一的意见为基础。此时，衰落和享乐构成诱人的组合。”，“将过往事物进行神圣化永远都是一个时代活力衰减的征兆”，“精英们过于圆滑，喜欢漫无边际的沾沾自喜”，“只有知识才能承担通向感悟的路费”，“思考的激情只包括人们想要思考的愿望”。好奇如此点评的德语原文究竟是怎样的，我猜这个比较好的译者应该是张晓玲，找到不少她翻的书。

作者以游记的形式发表了对多个领域的感想。首先就是历史，如果不知道一些中世纪德意志在意大利的统治，特别是其辉煌与落幕，那当他廖廖几笔提及那不勒斯广场上斩首霍亨斯陶芬最后一个血脉的看台和安茹查理为了观看斩首而搭建的看台时，根本不会产生任何感觉，不会知道这其中包含了多少德国人的遗恨！更不要说像意大利南部这种地区历经古罗马，拜占廷，诺曼王朝，德意志，法兰西与阿拉贡的统治，甚至直到近代都是很多事件与新闻的发生地，有太多历史情绪的纠葛。有时作者还会说一些不为正史所记载的小掌故，比如那个由街头暴民推举产生的国王，竟让人看的兴味盎然，一下就抓住读者的注意力，想立马知道在他身上接下来会发生什么。作者从事物到人物的联系很自然，这么令人发指的翻译都没有让人产生掉书袋的感觉。然而就算文本翻译好了，但对历史一无所知，文字中的情绪和寓义也翻译不出来，“巴尔巴罗萨”都能翻出来说明译者根本就是一个毫无历史知识的糊涂蛋！

另外作者信手拈来无数的人物及其著作，从古代到近现代，再到当代。美第奇，波吉亚，歌德，司汤达，瓦格纳，托马斯·曼自不必说，卡拉瓦乔，卡萨诺瓦，莫拉维亚，费切尼，克罗齐，科赫，维尔加，诺里奇更是随处可见，等到作者到达罗马时，列举的人物那就更多更丰富了，政治，音乐，建筑，绘画，戏剧，很多人都是闻所未闻，更有传奇雇佣兵兼红衣主教乔瓦尼·维泰莱斯奇，光看这身份，就能引起未知读者的全部好奇，这样的人物与故事在书中真是不胜枚举。当然也提到了诺曼·道格拉斯和格罗戈雷维乌斯及他们的著作，这两人几乎是任何当代意大利历史与文化书籍绕不过去的人物。

意大利的南部与我国真是有太多相似，一样的历史悠久一样的贫穷落后，一样的专制皇权一样的愚昧暴虐，再一参照作者精彩的点评和总结，真是让人拍案：“历史不讲道德。它屈从于低贱的力量以及荒谬”，“人们必须改变一切，才能让一切如昨。”，“伪造不是为了和真品竞争，而是为了超越真品”，“文化对于改变的忍耐是有限度的”，“所有开始走向衰落的时代都是从强化历史开始的，保守即灭亡”，“庞大永远都不能带来宏大的效果”，“群众的本性永远都是追逐权势和安逸”。

作者对当代也有关照，如黑手党的形成及影响，对外国流行文化影响下的青年和老年的素描等等。另外还有不少背景知识性的介绍，比如19世纪后期，整个欧洲都风靡徒步旅行和探索冒险。还有古罗马的神灵曾经是两面神，是形成"ambiguita"的语源。

一直无法确定作者是哪一年什么时间做的旅行，只知道书籍是1988年出版发行的。从书的后记才知道作者的旅行不是一次性，而是1977-1987十年间多次出发的，直接从文章内容基本看不出具体是哪一年出行。在描写埃特纳火山一节，写到距上一次剧烈喷发是八十年前，应该可以确定那一篇写于1986年。

总之，书真是非常不错的书，真的希望真正有能力有担当有抱负有才华的译者为我国读者带来一盘文化大餐。最后真想把那两个南郭译者食其肉寝其皮！
