title: 海盗——地中海文明与宗教冲突的主题
date: 2022-06-16 11:50:57
category: Life
---
看书名以为是一部讲述地中海中世纪文明与文化的、内容可能比较宽泛的书，但其实是一部以海盗为线索讲述两大宗教文明冲突的书。总体来说，没有满足我的期待，我本是期望讲讲当时欧洲各国特别是意大利的政治与军事史。书名不如取作《中世纪地中海海盗史》，书本身写的还是非常不错的。

上册讲的过于宽泛，将近一千年的历史都在陈述零星的事件，可能本身资料比较贫乏；而且都集中在西地中海，拜占庭几乎没有提及，拜占庭的资料应该相当丰富呀，可能的原因就是作者认为拜占庭的历史和海盗的关系比较少，没有被采用。开头讲述意大利海洋城邦国家的兴起引起了我的兴趣，但并没有更加深入，可能也是因为主题的原因。不过，通过这本书才了解到，海盗在欧洲历史中扮演过这么重要的角色，这是容易被忽略的一点。书中提到意大利四大海洋城邦国家就是因为海盗的侵扰谋求自保而形成了自己的海军，也成为欧洲国家海军力量形成的先驱。这些都为新大陆的发现以及近代世界全球航运的连通埋下伏笔，甚而像威尼斯，几乎成为当时世界军事力量的一极。还有一点就是神圣罗马帝国的形成也与海盗有着千丝万缕的联系。当初教皇加冕神圣罗马帝国皇帝，竟是为了希望获得皇帝的军事力量来保卫自己抵御海盗！仔细想想有点不可思议，这种说法似乎很少被提到，至少应该是加冕皇帝的原因之一吧。

下册则讲的过于精细，集中在16世纪的不到一百年时间。当然也非常的精彩，这一时期东西方都出现了强大有为的君主，底下一片能臣干将，特别是基督教一派的多里亚。好几个精彩战役，也有细节体现，不过有的没法细讲，有的又讲的过细。照理，有故事有人物，有查理五世有苏莱曼大帝，应该是比较吸引人的，可我看了没什么感觉，联系不到任何东西。可能对这一历史时期整体的背景知识了解不多，也可能海盗这个营生离我们的生活常识太远？

修士团和骑士团自愿花费金钱和精力去营救那些关押在北非“浴场”里的基督徒算是欧洲**慈善的起源**吗？这样的行动竟然持续了好几百年，从那些怀着崇高志愿去营救和自己毫无关系的人开始，基督教文明是不是就已经和同为一神教的伊斯兰教更加有了明显的差别？虽然伊斯兰教内部号称兄弟，但并没有类似的毫无回报的营救行动，中华文明就更无法同日而语。我们的文明好像从帝国时代开始就一直是一种功利主义价值观，对自己没有任何好处的行为几乎没有成系统成规模，更不可能持续几百年。我们的历史中，任何好的愿望政策组织，经常人走茶凉人亡政息。慈善在欧洲本就有着百年传承，是文化的一部分，在我们历史中是不曾存在过的。我们的慈善只是一乡一市一人一地的慈善，对陷入困难群体的有形帮助，类似营救浴场的这种持续的自发的行动可曾听说过？于是现代的慈善在我国历史上总是容易变形，甚至本身成了敛财的工具和手段。

最近才发现著名历史学家布罗代尔的成名作《[地中海与菲利普二世时代的地中海世界](https://book.douban.com/subject/27019662)》，介绍说广泛运用历史学、地理学、社会学、政治学、民族学和经济学，可能讲述的维度正是我的期待，然而讲的是16世纪末期的这一段历史，没有12－13世纪的。这本书名重一时，开创了讲述历史的新方法新视角，我猜这本书正是现在各种流行的以地中海为视角和对象的历史著述的滥觞，甚至包括文学作品。盐野的这本书也提到了菲利普二世（文中的腓力二世），但似乎并没有展开讲，没有留下什么印象，也许就是因为布罗代尔的书已经讲透了？也是前不久，看了保罗索鲁的《[赫拉克勒斯之柱](https://book.douban.com/subject/30297151)》，一本环地中海沿途的旅行游记，其中就提到过布罗代尔，同时罗列了非常多以[地中海为主题的书籍](https://book.douban.com/review/14366871)；我当时还有所疑惑，为什么说到这个历史学家，原来是因为索鲁不仅认同他写作的风格和理念，还出版过一部厚重的同样以地中海为主题的巨著。

15:52
