title: 面向的普通读者并不“普通”
date: 2022-05-20 09:32:02
category: Tech
---

何晗写的《自然语言处理入门》号称“面向普通读者”，然而真要理解书中的全部内容，读者应该具备的前提知识程度绝不是“普通”程度。通读下来，我怀疑作者心中所认为的“普通”读者可能就是本身学习“自然语言处理”这门课的学生，所以书名冠以“入门”。然而对于真正普通的读者，阅读和学习起来实在太过吃力。虽然作者号称“曾经与天书般的术语和公式顽强斗争”，然而当自己写起来却也避免不了“天书般的术语和公式”。术语和公式让人迷惑和困扰的，其实是抽象意义下的具体体现。任何一个作者写下这些公式的时候，脑中其实是有具象化的对象的，然而也许是论文看多了，行文已经习惯了，作者自以为浅显和明白的术语和公式，对于并不了解个中含义的读者，阅读体验就是看天书一般。

一些大牛大佬大咖大拿们，可能会轻飘飘地评价：“这些公式也太过简单和初级了吧，书名叫入门没错呀”。然而，“简单和初级”其实是相对的，当代一个普通人熟悉和惯常的概念，100年前的知识分子可能无法理解；在不同的专业领域更是如此，一些浅显易懂的概念与原理对于初次接触的人来说都很不友好。这正是一些臭知识分子招人讨厌和憎恶的地方，很多时候他们并不是架起理解的桥梁而是加深沟通的鸿沟，不是让知识更加贴近社会而是显摆自己无与伦比的优越，从豆瓣上两极分化的评论中就可以看出来。这些臭知识分子更让人愤怒的，是他们对此无知无觉自以为是，反而洋洋自得自鸣得意，生怕别人不知道自己很精通。流露优越感，不管在任何国家任何民族任何时代，都会招来报复和敌意。所以这些所谓大牛大佬大咖大拿的话，都当是些屁，放放就算了，当不得真。

这本书我感觉有以下的问题：

#### 介绍新概念时引入新概念
具体到这本书，号称“不是枯燥无味的公式罗列”，然而实际的效果却就是“枯燥无味的公式罗列”；试图“用白话阐述的通俗易懂的算法模型”，然而实际效果是即不白话也不易懂。比如介绍字典树的改进时，突然引入了“状态转移”。什么“状态”，为什么“转移”，为什么“可以转移”，这个状态具体指称什么含义，却是根本没说清，然后就开始急不可耐地展示代码实现。对于写过不少算法的程序员，这个概念可能相对好理解，然而作者并不应该预先地假定读者都写过动态规划，“状态转移”这个词在平常的开发中也不多见的，这样就非常容易造成困扰。

#### 形式化表示的实际含义没说清

还有类似这种描述：“给定句子`w`,`w=w1w2w3`”，这个也令人困惑，`w`表示一个一般的句子，`w1`表示的似乎又是单词，这种符号命名对于程序员也令人不适。而这种句子的形式化“表示”，普通程序员其实并不太容易理解。首先它并不是中学时的那种代数表达式，其次`w1`与`w2`之间到底是个啥关系，普通读者也是懵的。即使是天天写码的我，初看也是懵的，因为很容易陷到中学时的代数表达式里去，其实`w1`与`w2`之间表示的是**连接**关系，这分明就是**字符串数组中相邻的两个元素**的意思，或者表示一串输入的“流”。如果非得用形式化，至少把这种前提性条件说明一下，然而并没有。所以这本书的很多公式和讲解，都缺乏一些前提性的说明。有时假定读者是熟悉离散数学和概率统计的大学生，有时又假定读者是熟悉计算机编程的程序员，这种假定本身是不合理的，甚至还挺混乱。自然语言处理作为一门综合学科的知识系统，重要的就需要把各种学科的前提性知识讲清楚，这本书当然已作出了不少努力，还是**不够清楚**。

#### 数学含义与代码含义的关联没有说清
还有作者在正文中信手插入的各种数学函数，诸如`p(a|b),p(ab),p(a,b)`，阅读起来也令人费解。数学上我们当然可以知道他们是**条件分布**或是**联合分布**，然而最关键的是**数学含义如何具象化实际语言中的字符和单词的**，也就是说**实际问题是如何抽象成数学表达式的，最后经过推导与计算又是回归到实际问题的**，书中没有这方面的说明，如果理解不了这点，后续再多的数学公式也是徒然增加理解障碍。作者似乎想当然的认为，数学式子加上代码含义已经非常清晰明白了，可惜的是，数学概念上的“事件”“随机变量”的具象化，恐怕才是“入门”的关键。很多时候给定一个类似这样的数学表达式`A(X,Y)`，读者都分不清这个`Y`到底应该是作为程序方法的输入还是输出，眼前只有连绵不断的各种式子，太难了。

个人感觉用泛函分析的方法去讲解数学式子，比较容易讲明白；就是想象一种机器，有输入有输出，再去根据我们实际的需要来添加必要的参数，进而得出形式化的表达，这样感觉接受度会更高。

总之作者在前言中自夸这本书，显得非常和蔼可亲，但最终这本书对于真正入门的读者而言却显得面目狰狞。

15:41
