title: 最近的忙活
date: 2022-07-06 09:14:27
category: Life
---

最近看了`gitbook`的源码，准备自己再造个轮子写个`dartbook`，一是想改进自己翻译过程中的使用体验，二是想以这个小项目为契机，看看能不能为翻译人员所用。但我风风火火地忙乎了一周，在我终于用dart语言把整个流程框架完善地相对明析了的时候，才发现引用的`mardown`库竟然不支持footnotes功能，而这个功能恰恰是我在使用`gitbook`最需要的！有人在[2020年就已经提了](https://github.com/dart-lang/markdown/issues/342)个需求，然而根本没有被理会，看起来也不准备支持。真是岂有此理，也怪我太盲目冲动，没有仔细研究就想赶紧上手。

到底是继续进行这个个人项目还是转而研究一下markdown库的实现，参与一下开源？后者似乎需要花费更多精力，而且方向有点偏，但也许是个不错的契机，能够实际参与具有语法分析性质的工程，而且代码量并不是特别巨大，相对来说应该比较好理解。继续完成个人项目？显然，也有些棘手的问题：首先是没法实现插件系统，很难像gitbook那样扩展应用；然后还需要处理主题模板，那套东西看起来也挺庞大。这个月我需要把公司那套Devops那坨东西了解清楚，也许不是什么太难的事情，然而可以想像十分繁琐，肯定有种种的限制，没有动力干。

我似乎老是有这种毛病：“该干的不干，不应该干的瞎干”，这是很多年前走兽评价我的话。这么多年来我不仅没有改正，而且反复验证做实这句话。譬如18年在美团那阵，心心念念地想搞个轻量操作系统，想顺带把内存管理，文件系统这坨东西搞清楚，然而不了了之。接着是看到张秀宏的虚拟机实现，然后21年无意发现Nystrom的“解释器实现”——手把手从0开始实现一个字节码解释器还涉及到编译器实现，于是又对虚拟机抱有热情；接着又无意间发现翻译这个行当，又不顾一切全力投入，不认真准备面试来到了现在这家让自己难受的地方。翻译出来的书籍难以出版，阻力无数，无人问津；现在又想着搞自己的项目，幻想流行一把能作为一个副业，呵呵，愚蠢的念头。真到自己的项目又难以持续动力去推进下去，我真是太朝三暮四了，遇到一点点阻碍就放弃退缩。这种状态是现在一事无成的根本原因！看似我一直在忙活，可结果就是瞎忙活，没法带来实际的好处，也没法让自己处于一个领域的尖端，忙活的价值究竟在哪里？

我原本的设想是：首先有一个个人文档管理的工具，也就是现在的dartbook；然后利用人工智能实现部分机器翻译——做更加精准的历史翻译，人工智能正是我现在工作涉及的；最后搞个类似译言古登堡的平台，这个平台可以让有志翻译的创作者选取自己喜欢的分类和题材，开启自己的翻译项目，同时这个平台是可以协作的，以积分的形式鼓励各种创作者的协作动力；平台的用户可以实行认证，等级的认证和资质的认证，特别是需要出版社及其编辑的认证，让他们能够有机会看到自己感兴趣的项目，增加出版的可能。一旦出版，甚至盈利，之前所提积分的作用就突显出来：积分分为项目积分和总积分，项目积分用于分成，总积分用于等级认证，就像提bug一样，创作者在各个项目中修正错误，提出更恰当精准的翻译，被项目所有者同意合入以等获得积分。同时，更多的参与者对各种文本进行翻译，相当于对语料进行标注，平台的人工智能模块可以对这些语料进行大规模的训练，甚至应当鼓励小学生和中学生们参与进来，这些积分可以一直伴随无限增长。

设想很美好，万事开头难。现在各行各业都在以市场规模大小来衡量一个项目可能达到的高度，这个业务有没有市场空间？出版创作是个严格管制的领域，想做出一番改变几乎不可能。完全凭借兴趣需要非常长时间的积累和沉淀，需要我认识翻译领域的优秀人才，向他们推广，向他们吸取建议。

10:25
