title: 工作十一年感悟
date: 2022-07-18 09:34:12
category: Life
---

十一年前的今天，自己走向了职场。回首过去十年，只能抱以摇头和叹息。如今的我，正坐曾经最厌恶的国企的开间工位上，和一群外包继续庸碌的人生。


`15:39`刚才花了好长时间浏览[t9tio开源项目工作](https://github.com/t9tio/open-source-jobs)上的职位。早上灵光一闪：“能不能直接去应聘开源项目？”于是一下搜到了t9tio——竟然还有gitlab，基本全是远程!这不正是我梦寐以求的工作吗？！我为什么没有早点想到，早点参与呀！！然后，我又想到自己现在在搞的协作工具类软件，于是又搜了一下Notion的招聘，简直太妙了：人家的招聘都写着各种理念，敦促应聘者了解伟大的计算机科学家，[鼓励有艺术，历史方面的兴趣爱好](https://boards.greenhouse.io/notion/jobs/4779607003)。真是别具一格的公司啊，我都想立马投一份简历了。粗粗浏览了一番，不得不承认，除了Notion，几乎没有客户端的职位，Notion却要求在全球的6大办公区现场办公。甚至都有不少[Electron的职位](https://jobs.lever.co/mattermost)，现在掌握的技术栈就业面确实太狭小了，不管怎样，我应当朝做开源工作这个方向努力一番！这是新的曙光，新的希望，一条避免内卷的绝佳途径。

因为想追求一个35岁以后的稳定，也因为手头的工作没有什么希望，5月7日从滴滴离职，来到了这家国企银行。第一个麻烦的就是上网，为了所谓的安全，内网是隔离的，笔记本需要专门的VPN工具才能连接内网，而笔记本的网络这种单位是根本不会考虑的，现在我用手机的5G作热点，实现了笔记本的连接上网。但是开发测试环境只能用工位上的台式机才能进去，非常麻烦。现在银行等一众国企正在慢慢将办公设备全部切换成国产，是为“自主可控”。新入职人员的笔记本从硬件到软件都是国产化的，华为的芯片和硬件，操作系统叫作统信UOS——基于国产的deepin系统。我觉得系统还挺不错，显示效果很不错，但大大小小的问题也是不少，经常动不动就卡死，说不准是硬件的问题，系统的问题还是哪个应用的问题。系统也造成了不少的麻烦：一些通用的linux软件安装不了，有些能安装的软件必须准确的引用系统自带的JDK环境。

每月钱少了很多，但时间确实多出不少。早上9点打卡上班，晚上6点打卡离开；9点前有楼下一层提供免费早餐，11点半可以下楼吃免费午餐；下午2点午休结束，一般这段时间我就回家躺一会。现在的轻松也许是因为我参与的项目还没有正式开工——一个3月筹备，8月中旬才能开工的数据检索项目。银行的项目立项需要经过一大串的流程，项目经理给我说这已经是精简后的环节了，以后一个项目需要1年时间才能开始。来这里我图的当然是不加班，当前这种状态是最理想的，然而我怀疑是一种错觉，不仅网上说过这里加班严重，一起的另一个同事也提及有一种”常态化“加班——星期一，三，五加班到晚上8点。这个项目要用到一些自然语言处理的东西，没人真正懂这玩艺，我因为过去一直是搞开发的，所以项目经理让我去研究学习。项目经理自己似乎预研了一段时间，准备使用hanlp这个库，我看了一个月的何晗的《自然语言处理入门》,晕头涨脑的，只把一些示例用kotlin写了一遍，但关于这个项目整体结构，功能概况以及呈现状态，我其实是没有概念的，这帮人全是在口头上描述一个检索系统，我只能模模糊糊地对应成一个内部百度网页。

来这里有一股巨大的不确定感，还不如在滴滴有踏实感。因为几乎没有和我一样搞互联网的人来这里，也没有好学校的人来这里，这里似乎就像在古代埃及，行员用最原始最粗糙的工具，抽打着外包奴隶去建造一座无比巨大的软件金字塔。这个项目经理似乎对我的学历和经历有疑惑，时不时地提及：”你怎么不再考个博士，比较受认可“（你连硕士也不是，不也来这了么？）；”你们硕士的时候学自然语言了吗“（我的履历上一直就没有这块，连后端的经历都少，想表达什么？）；”你们互联网之前怎么搞的“（明明领域和业务都不一样，非得拿一起比较？），上周还说新项目可能得去天津，我有点担心，这家伙这么宽慰我：”别想那么多，说不定过不了多久，连我们一起都裁了呢！“。最近互联网的行情不好，疫情的政策让经济几乎停摆，不少互联网企业都在裁员，”裁员“这个词好像成了危吓员工的法宝。说不定在这个家伙的心里，我就是那个被裁员而无处可去的大厂”被毕业生“——不然这学历和经历为什么来这里？

其实我似乎一直以来都在走下坡路，从Opera之后我就再没有进入过学历比较好的团队了，身边的开发几乎全是不知名的学校毕业的。是我自己一手好牌，打得稀烂。

17:49
