title: 去过的和没去的(2024)
date: 2024-01-14 09:08:49
category: Life
---

**2024.06.13** 早上值班倒休，去了鸟儿沟，就是每次过京礼高速上看到的一条拐进山沟的小道。地图上看似乎都是土路，但实地看已经铺了柏油，顺便也看一看从砖楼村盘山而上到达太舞小镇的那条小道。

昨天在地图上看到京礼高速在过了海坨之后拐向西北方向的路上也有长城，想起经常看到的夹在高速两边的烽火台来。然而实地走了没有发现长城的痕迹，也没看到可能通往长城的道路。长城的引导太不友好了。

在那个巨大的盘旋隧道处，一座南北向的大山直通通挡住了前进的路，分别形成两条山沟向南北延伸开去。北边的就是这次的目的地，南边的就是抵达太舞的小道。大致能想到南边的小道不好走，起码先一探个究竟。果然，柏油小道拐过几个村屋之后就变成了土路，前方拐进一条沟里，坡度不少，更麻烦的是路太多坑坑洼洼了，要是再平坦一些说不定就可以走了。只能折返拐向北边的鸟儿沟。

这里的路况好太多了，虽然也在修路，只是路两边在施工，并没有影响通行。走上一段盘山道，海拔抬升幅度很大，两边的植被立马变成了裸露土壤表层的草皮。虽然道路狭窄，但都铺就了柏油，通行一点问题没有。不一会儿就行驶在了山颠，弯弯曲曲的样子和天路一模一样，同样也有辽阔高远的感觉，但没有茂盛和翠绿的树木。这里似乎离一段长城非常近，但当时没有注意，似乎只看到一条通往风电设备的土路，也没有下车查看。

在一处岔路处停留了一下。两边都是柏油路，左边的明显就是在高速上看到的挂壁山道，而右边的则是一段下山盘山道，不知去往哪里，远处是绵延的群山。地图上的岔道非常多，和实际道路对不上，而且没怎么研究从这里下山向北，于是走了一小段后，还是继续走挂壁。

停在挂壁路上，驻足观看。今天天气不是太好，雾蒙蒙的，这里本身裸露着太多地表，景色一般，女人嗤之以鼻。看样子，这里应该想开发来着，但又停摆了，而且路太狭窄了，这是一个麻烦。终于来到柏油路的终点为——和上次卧牛地的情况类似。这里是一段坡度不小的土路，旁边则明显是一座荒废的烽火台。爬上烽火台感受了一阵强烈的山风，然后小心翼翼地开车下了这段土坡，稳如老狗～这里已经到达了山颠，不远处的滑雪场清晰可见，背阴一面满坡的密林，已经用绿色铁网隔开了。

这时地图和实际已经完全对应不上，很多看似可通行的岔道实际根本就没路过（也许是长城？），看起来挺短一段土路，实际可能是坡度挺大的U型山路，有的地方好走，有的地方满是石块，并不容易通行。几乎是直线沿大路走的，然而不知不觉已经朝西走了一大截，看位置是两项中心与滑雪中心之间的山顶上。前面的路越加难走，不断地弯道爬升和下降。大路明明近在咫尺，就是下不了山。看地图，前面拐弯有一段下山道，我兴冲冲拐了过去。然而，这是一段不仅困难而且危险的挂壁下山道。道路满是碎石尖块还有很多深坑，而且就算千辛万苦下去，不一定就有到达大路的开口，只得知难而退。按照原来的路线继续向前，应该可以有比较平缓的下山坡，山脚是一些酒店，从现在的位置看不到，但能看到另一个山头的一些房屋。

这时从前方蹦出两辆卡丁越野车，为首的一个人经过我时，对着半开窗户的我说：“调头吧，前面过不去”。面对这种情况是一种两难选择：前面还有不小一段尽头未知的土路，而且路况糟糕，同时已经没有多少时间了，需要赶紧回程。这时只能选择相信陌生人。然而走回头路就不得不把刚才烂路再走一遍！

我查对一遍地图，分明有很多小道可以直通山下的，等到到达实际的岔路口，路况比山顶土路更差，只好放弃。最终回到了一个小丁字路口，这里一个岔道本来被铁网封闭了的，但已经被扒开了。于是不顾女人大声地担心，硬着头皮再冒险一把。也是一段通行艰难的烂路，好在不远处的现代建筑分明预示了成功抵达的可能。不一会儿，就见前方出现了施工地，悬着心可以落了。然而还是出现一段小插曲。在一处前方有个拐弯的地方停留看了一下地图。这时，右后方出现一辆蹦跶的丰田，在另一条路上快速超过了我。那丰国走过的路必然是能走的路，然而这个想法把我带入了一条满是泥泞的烂路。如果不是车子强劲的电机，很可能被路中间高起的烂泥托住了底盘。好在有惊无险，终于走上了宽阔的柏油大路，我们一溜烟上了京礼，飞速回京。

**2024.06.10** 本来打算今天去八达岭的，但小舅子也是个不动弹的懒人，担心爬山太累，最后改成去798了——哼，果然和女人是一家人。后来他竟然把送他的礼盒落在了车站……

**2024.06.09** 早上准备去大境门的，但临时先到了张家口堡，小舅子开车。以为这个地方会是市区古建，实地一看竟然开放景区，还有民居混杂其间。前往景区的路并不是宽阔的城市马路，更多的像是小区里的巷子，老旧城区那些矮楼和灰色斑驳的墙面已经让女人和丈母娘皱眉了。进入景区只有一条街热闹一点，但现代的装饰丑陋粗俗，人多车多，看到一些古旧的还长着草的房屋，女人们已经颇不耐烦了。我趁着堵车的空档下车自己去转了转。

张家口在民国以前相当于边境城市，而这里相当于城市的金融街，很有一些洋行和票号的遗存。但保护得比较差劲，倒不是因为建筑本身的破败，而是太多居民的日常生活形成的违和感。很多建筑大门紧锁，高耸的屋檐很有明清特色。普通人应该很难欣赏这里的建筑，路过一下就去大境门了。

大境门停留的时间久了些，我们两个男人拍照留念了不少，这里是万里长城四大著名关口之一，无论如何也要记录下的。还一起爬了连着景区里的那段长城。本来觉得不在话下，但爬了两个直升二十来米的烽火台后竟然呼吸困难，头晕目眩，是因为衰老吗？站在高处，壮阔的景象横亘眼前，东西山体形成一座清晰的关口。哪怕没有现代城市的构建，也能见一条大道向北延伸至远方。另一条道路夹在北边的石山之间，向西延伸开去，也就是所谓的西沟了。

之后就回京了，晚上又吃了一顿哈马尔罕，味道好极了！晚上他们想去长安街一带，我嫌无聊没去。

**2024.06.08** 小舅子从山东过来了，一起去天路出游一番。早上7点半出发的，没想到又是大堵车。本来还构想了一条绝妙的天路路线，但10点才到达延庆，还是按步就班去桦皮岭。结果转G95的时候居然还转错出口了，不过还好，晚了10来分钟吧。到达桦皮岭的时候快12点了。

原来G239在元代是一条皇帝辇道，是元朝皇帝从大都去上都避暑的途经路线。本来如果时间充裕，准备走G239到达小厂，然后向西走沽源天路，要是再省点时间，可以在独石口一直向北沿着白河转草原天路，只能再等其它日子了。

时隔4个月又来桦皮岭了，而再次来到茂密繁盛遮天蔽日的桦林公路则是时隔8个月了。这里的景色似乎总也看不够，特别是带给人一种辽阔高远的感受，好像心胸也跟着开阔了起来。

天路很热闹，路边不时出现一堆堆的人群，也路过了去年经过的地方。雪乡之前没注意，但这次来感觉非常不错，山谷里铺满的翠绿让人心情大好。今天天气也非常的好，十分晴朗，但也不时有云彩遮阴。风有点大，但特别凉爽！只有孩子是让人泄气的——死活不肯出来拍照留念，他似乎喜欢红绿灯的程度远大于蓝天白云。

之前特意留心的几个途经点没有带来多大的惊喜。宝元岔那条小路铺了柏油，然而道路被封了；阎片山也许是因为像刀片，给人印象深刻？上次听直播说这附近有防空洞，当年为了防止苏军进攻而挖掘的，后来已经填上了。我们到达那里，只看到有一块空地，和两条延伸到林子深处的土路，不仅路没法走，女人还在催促快点去饭店吃饭。布达拉则一片喧闹，回想起来，都记不起那里的景色。上次听直播说过有一段景色优美的岔路，地图上看正是冬天过来时，陷入雪坑的那条路。然而这次也没有时间再去了。

12点多带着孩子，着急吃饭，来到之前一直关注的直播店家。到地方才发现，这个地点也正是去年我们来时专程走了半截的地方——那个七彩天路的大招牌一下让我有了印象，看来属实有些缘分。买的套餐里的东西太多了，路上又不停吃了很多东西，根本吃不完，只好打包。晚上打包的袋子被丈母娘着急忙慌地扔了，好像忍受了一路。也见到了老板真人，但我不会聊天，没和他聊起来。

再次来到那个不知名字的观景台，人车比去年少了太多，是因为时节不对的原因？巨大的风电扇叶在强风下转动，带着粗壮的风电柱子也微微地晃动。走在标志性景点附近的弯道的时候，总给我一种游荡天际渺远空灵的感觉，尤其是远处几座房屋出现在满是风电扇叶的背景下，让人想起久远以前在山路里坐车的记忆，可明明这是很喧闹的地方，这是天路得名的原因？

继续在西线走了10公里，游人和车辆多了起来。西线慢慢变热门了，是不是因为过度的商业化已经让人厌烦了？如果标志性景点那里的店家和嘈杂都消失了，那苍茫辽阔的感觉肯定更直击人心。这里感觉绿色更浓烈一些，在一处开阔地，坝头那高出平地一大截的地势十分明显，下面并不是广阔的平地，也是土丘小山连绵到远方，和更远处的群山衔接。风更凛冽了，却也更凉爽了。这里还有长城指示牌，这让人疑惑。之前看到的长城地图，都不曾提及张北一带有长城的。

回市区住酒店，走的是网上推荐的张库大道。这条路旁边分明也有一大段的土夯长城，分辨不出哪个朝代的。景色也非常不错，有一段像极了西北的黄土高原，还经过了几座红色的小山，还经过了一块宽阔的草坪山谷，看到有车停在当中。此时正是太阳西斜的光景，草坪被山谷挡住阳光，成了绝好的荫凉地。只能又等以后再探索了！

**2024.06.02** 早上3点多就醒来了，想赶一赶自动翻译那个进度，折腾一圈快5点了，在犹豫要不要出去，还没想好去哪。太远怕赶不回来，今天就女人一个在家看着孩子，太近已经没什么想探索的地方了。市内要么去门头沟，要么去密云。找了半天地方，又几十分钟过去了，等到完全出发已经6点了。

最终决定去喜鹊梁，听说去年很火，仍然是太子城一带。计划从太子城出来南下过喜鹊梁之后走京藏回来——一个不错的大环线。

京礼这一段的路线熟悉了之后，到达时间好像都变快了，也许是一直把时速稳定到了105的原因？走上东马线之后路的前方立马出现一大片绿色，像一道巨大屏风，横在路的尽头。“屏风”翠色欲滴，颜色鲜亮，真的想用行动相机把行驶过程拍摄下来。原来这条路就是传闻已久的梧桐大道了，真是四季都好看。山顶上巨大的风电机正在转动，有风电机说明有道路，是不是可以上去？

车子拐进一条峡谷处，两边都是很高的大山，一边是“屏风”的最西侧，另一边则是如刀削斧劈般的峭壁，后来在地图看名叫大驴圈。这座石山非常耐看。

不一会儿来到岔路，拐到了X410，这便是通向目的地的公路，有点缓慢爬升，道路反向则能到达崇礼城区。不一会来到一个叫东坪的小村，这里有一条能通向“屏风”山顶的小路，还有刚才的岔路口附近也有一条通向山顶的小路，然而当时无知无觉，白白错过，不然起码探探路况。不一会儿，道路开始蜿蜒，这是更大力度的爬升，也说明离目的地不远了。两边的绿色更加浓重，起伏的群山连绵到远方，再加上天空的云彩聚焦得多了一些，显得一切雄浑大气。

刚到山顶就有一条小岔路从主路分开，路边的牌子清晰的指明了景区，路口有一个无人的小岗亭，不知旺季时节会不会拦停收费。一看地图，这条路正是地图上显示一直可通向大北梁和玉石梁的那条，之前还以为全是土路呢，这不是修整得很好的柏油路吗？回头看了一眼路况，发现另一条土路也向对面的林子延伸过去，后来看地图，这条路居然也可以绕一圈回到东坪附近，这是一条很完美的环线，让我想起了桦皮岭入口处的那条反向通往林子深处的土路来。

沿路穿过一小段林子，视野突然开阔，远处群山起伏，近处则是一大片高山草甸。已经有数辆车子停在路旁，很多人已经在这里搭起了帐篷，开始悠闲的露营。这里可以远看南边的群山，但其实北边的群山更好看，那的绿色还带着一种雄浑。

我自然继续往前，在一处开阔地，忍不住又停下拍照，有几处还有牛群悠然地吃草，还有比这更让人惬意的风景吗？道路随着山势起起伏伏，蜿蜿蜒蜒，两边巨大的风电扇叶正不停地旋转。向阳一面的山坡是大片的草坪，不时有裸露的石块出没，背阴的一面则满是密密麻麻，密不透风的大片树林，这分明不就是另一段天路吗？山风吹过，心旷神怡。遍布在山顶一带的碎石，也让人心生好奇。碎石很明显呈带状沿山脊延伸，难道这也是一段长城？如果是，那年代肯定比明代久远。

路的两边不时有空地出现，果然是非常不错的露营所在，但车子并不好停，如果秋天过来，不知还能不能找到停车的位子。照这种情况，岂不是很容易在山顶绕一大圈？然而，很快这想法就被打消了——柏油路截止了，其余则是歪歪扭扭的土路。偏偏这土路也并不好走，路上布满了拳头大小的石块，这很费轮胎，而且对面就是一条上坡路，路面的石头更多。

本来决定就此打住的，奈何驾驶的欲望又蠢蠢欲动，特别是后面一辆丰田轻松通过后，更想试一把了，“来都来了”。车子开的很慢，尽量平稳一些，但明显道路情况比较差，动力其实不是问题，主要就是碎石太多，比较伤轮胎。只过了一个拐弯上坡，感觉轮胎就脱了一层皮，就算前面风景再美丽也只能打住了，况且时间也不允许了。未来有了越野车，期待轻松碾过这碎石路。地图上碎石土路也有尽头，不知道如何才能到达对面一侧的山顶。

下山路很畅快，弯弯绕绕的路线让人感觉像是在下草原天路上的坝头。路过一个叫做桦林子村的地方，让人印象深刻。在一处山坡上裸露出大片草甸，两边则还是翠绿的密林，就好像一个巨人用大铲子铲出了一片空旷的绿地，附近还有非常多的餐饮。道路在桦林子村向西折去，但整体是下坡道，很省电。道路两边都是高山，明显这条峡谷一直朝西，而且很长，长得让人都有点焦躁。终于，在看到一处水潭时，两边的绿山才到头，然而还有一长段乡村道路，“四方台村”和一段铁路道口似曾相识，这是一直开到了宣化？这个弯绕的实在有点长了。后来在地图上才发现，这条路就是从青边口回来的那条路！回到家里12点20了。

后来自然在地图上找可以通过的捷径路线，而那个桦林子村似乎是个关键点：

桦林子村-韭菜坪村-向东似有一条盘山土路-常沟子村-向南似有盘山土路-正盘台村-京环线-龙盛大街-幸福大街（县道455）-京藏高速

**2024.06.01** 儿童节应该陪孩子，早上没出去。来到了石景山的喜多隆吃个肯德基，无甚意思。孩子好像一到某个时刻就得和大人的意志对着干，打骂怕天性受到压抑，不管又没玩没了的闹腾，折磨人的心性。在商场里的沙发上坐了一阵，就准备回家了。

女人说带孩子去我嘴里经常念叨的门头沟盘山路。但那个地方是去沿河城，还挺远，孩子根本坐不住。于是改去冬天去过的神泉峡妙峰山环线。

空气质量已然没有昨天那般好了，但景色也不错，层峦叠嶂。看过翠云山、桦皮岭，再看门头沟山上的这些树，顿感粗砺凌乱甚至狰狞，不过裸露的山石带上这种风格还是比较耐看。这次在禅涧路那个小尖角的平台停了一下，原来这里曾经是一座阎王庙，但已经没有任何古代遗存了，只在平台的一个小角落里，有一座很小的柜子大小的青砖小庙。平台其它地方则有停车露营的。这里地处山颠，而且视野开阔，东边还能看到城市，轻风吹过还挺凉快。从路边到这个小平台有巨石横在当中，确实只有越野车能开过来。

突然想起妙峰山还有个千亩玫瑰园，还有个挺大的环路，正好一并去看下！很快到达一处岔路，凭感觉走了左边的，也就是担涧路。普通的盘山道，景色也无甚特别。开着开着居然到达一处停车场，应该是一段之字形盘山道才对呀。而车辆还源源不断地开向这个停车场。门口一个大妈手里端着二维码就要过来收钱，最后我调头离开了。查对地图，才发现自己开过了。之字盘山道在一处拐角，那里有检查站样的门亭，一块巨石鲜明地挡在门口当中。

于是原路返回，去之前的岔路。这条岔路提示是妙峰山森林公园，然而路口一个蓝牌又通知公园没开放，好嘛这条环线算是环不起来了。

晚上亲自炖了一锅排骨汤，太香了！孩子的姥姥和姥爷他们总是爱先把炒了再用铁锅煮，煮得肉很柴，一点味道都没有；还特别爱往锅里放些乱七八糟的，汤的颜色特别重，和色香味真是一点都没沾，关键他们竟然还总是一副沾沾自喜的样子，觉得他们做的风味是鲁菜，特别好吃！

**2024.05.31** 早上折腾自动翻译，竟然忘记了时间，慌慌忙忙赶在最后一分钟打卡成功，十分惊险。昨天突刮大风，下了一场阵雨，今天天气出奇得好，远山清晰可见。一瞬间出游的心潮涌起，谎称迟到请了半天年假，然后叫上女人出发了，她今天正好请了一天假休息，也许冥冥自有安排。

准备去后城，正好这次去把大石头爬上去。京青线转永艾路时给错过了，本来可以继续走八峪路，结果导航竟鬼使神差地路过永宁，等到发现时都已快出永宁了，然后再转到昌赤路、黑艾路上，绕了一大圈。峡谷两边的山坡上绿意盎然，再加上绝佳的视野，一定非常美。然而刚一走盘山道，女人就要开会，结果手机信号却没了，谁知道山上还有没有信号塔，于是原路折回，一直回到了路的入口才有信号网络。只好在原地停了50多分钟，等会议结束。

再次出发已经快12点了。山风清凉，起伏的群山尽收眼底，不管怎样，大石头是没时间爬了，不过溜一圈从白河堡水库那里回到延庆，把冬天时来白河堡的线路补全也不错。下山的时候有点大意了，好像底盘被过村路面的深坑磕了一下。

其实金鸡梁南边的河东村口有一处岔路，从地图上看可以走盘山道，但光想着回去，竟然忘记探路了，还是以后吧，反正这车肯定也走不了。过了白河大桥的昌赤路弯弯绕绕实在太多了，这里也有一处岔路，这次小心查看了一下。一段上坡土路，现在的车断然是没法开的。

这段路春天本来也想过来看看的，不知山花多不多，也一直没时间，再来已是夏天。要是昌赤路新线继续延伸贯穿到水库对面，那就太方便了。

回到办公室已是下午3点，结果3点还要开会，真是尴尬万分。

**2024.05.26** 天终于放晴，但预报说有风，迫不及待出去了。出发之前其实都没想好这次去哪，但放着这么好的雨后晴天不出去才是暴殄天物！天路和桦皮岭太远，下午还要继续带小孩上课肯定没时间了，只能去近点的地方，想了一圈还是翠云山附近风景漂亮值得反复去。看地图有条线路在东马线北部，可以绕行到景区里面，正好探索一下。

今天的体验也是非常独特的。出来还是阳光明媚，在延庆的高架桥上就见北面海坨山云汽缭绕，过了海坨附近则是强烈大风加不断变化的云朵，但天是晴的。最特别的地方是太子城附近，上那个盘旋的特大桥之后全是隧道，突然之间挡风玻璃就开始起雾，等到出了棋盘梁隧道，天气霎时间变得天昏地暗，彤云密布，感觉马上要下雨，但看天边却是晴空，阳光还在不远处的山间移动。

伴着狂风下了高速，走在柏油路上就见不远处山坡上茂密的树林以及树木上空聚积的乌云，但天空的另一边去是不是有阳光从天上倾泄下来。也许那些乌云只是巨量的水份升腾起来的水汽？车子准备拐一个乡间小道，明显是进一个山沟里，小路有点窄但修得挺不错。原来这条小路就是在京礼转G95时见到的那条小路，当时还比较好奇，终于还是再次相遇了！

风景很好！路的北边是坚硬的石山，草木不多，显得有点荒芜，但路的另一边刚是平缓的山坡和密集的绿林，连着山坡的平地则是绿茸茸地草地，让人想去打滚。那里应该就是翠云山景区了。

到边墙底村的时候，心血来潮想把这条路走到尽头，看看到底是什么样子的，这个想法让人很兴奋，在地图上看似乎也能到达景区，而且那里还有一段长城！路已经变成草地土路了，偶尔的石头让人担心轮胎。有一处上坡的大拐弯还挺惊险，不过有惊无险地到达了地图上路的尽头——什么也没有。那段长城也在大拐弯的起点，纯是一堆乱石，上面插了些隔离铁丝网，不过这一处铁丝网是断的，有一些车辙通向林子深处，这车肯定是没法过去的。

通向景区的路得原路返回一段，在一处岔路，一条土路蜿蜒进不远处的小山沟。后来从地图上才看到这条土路竟然可以直接到达野鸡山的小挂壁公路，就是秋天来的时候想走没走成的那条路。太好了，有机会可以继续探索探索。

继续往前拐进通向景区的另一条土路，不久就开始爬升——一段艰难破碎的盘山路，能耗达到惊人的500kw/h，其实更担心的还是路况，怕磕着底盘或者伤着轮胎。然而车子强劲的动力终于带我来到了山顶，一条土路蜿蜒进密林里，两边是密布着大片树林的山坡和山沟，因为天阴的缘故，看上去阴沉和忧郁。这让我想起费斯特提及的“忧郁而茂密的西西里”。

车子在密林中穿梭，天空又是阴霾晦暗，一个移动的舒适空间给人无限安全和一丝惬意，这种感觉实在太棒了！

车子继续向前，经过了一段很多大石块铺设的路面（为什么用这种石头铺路，防止打滑增加摩擦？），之后就来到了一条沥青小路，此时一个检查站模样的建筑出来在眼前。好在并没有人看守，大门也是开着的（幸亏！），直接开进去了。万一进不去，就准备反方向走这条小路，地图上看尽头就是风电站，应该也是密林。

车子平滑在蜿蜒的林间小路上，两边都是竖直高耸的白桦林，十分茂盛，一点也不输桦皮岭！不一会儿来到一条更宽的沥青路上，路边是一个修建得很完善的体育场，这条路正是东马线。不知道景区门口是不是停车阻拦，既然进来了不逛一圈就走岂不是太亏，于是驰向景区深处。并没有遇到其它阻拦，也没有遇到景点指示。在一处停车场地看到有工作人员的身影，他们也没有上前询问，就直接开过去了。这一段路已经到了山顶上，满眼的绿树向远处群山绵延，辽阔悠远。忍不住拍了点视频，可后来发现不知怎么的，没拍上，气死个人！

在这段路上徘徊了一阵，还上了一条水泥硬化路，地图上显示可以回到北边东马线，但没时间探索了，得给车子充会电，赶紧回去，刚刚爬升耗费了不少电量。刚还在想回到充电站得绕一大圈，突然想明白，这条路不就可以到达太子城嘛！而且正好走通两周前被看门大爷阻拦的路，于是欣欣然出发。路非常好走，不久就到了上次被拦停的地方，只见一辆喷着紫红漆的越野吉普正被拦着，和两周前的状况一样。车走到检查站前，杆子自动抬起，我志得意满地从那辆越野旁边走过，深藏功与名的感觉——想到刚从那么烂的盘山路爬升，而这辆锃光瓦亮的越野无可奈何地停在这里，确实如此……往前是碎石烂路，车子小心翼翼地前行，那辆紫红越野呼啸而过——终于发挥了一点它可怜的价值吗……

双脚踏进家里正好12点半，而出发是5点半，整整7个小时，来回5小时，中间还去酒店充了半小时的电，实际探路不到2个小时，但是这是充实值得的！

×××××××××××××××××××

下午带孩子上完课，准备一起去白羊沟景区转转。之前来过3次，9月底来过一次，结果被拦停；2月初单独来过一次，趁着没人阻拦来了一个小环线；3月份又来过一次，结果还是被拦停；前两天看有人发视频说北禾路已经完全修好了，终于可以过来了。

自从第一次从京礼高速上看到这团簇式山峰，就好奇这里的地理位置，地图上看到的鱼林口这个名字也让人印象深刻，北禾路这条路线也引起我的极大兴趣。可能景色平平，但这种想去了解的好奇劲头让人兴奋。再加上比较近，于是反复的来。后来还在地图上看到这里居然也可以到达一段叫黄楼洼的长城，今天必须探究一番了。

与2月份来的那次相比，今天这里真是人头攒动。不仅很多小轿车穿梭，还有不少大货车来往。第一个途经的点是白羊沟水库。这时候碧波荡漾，像一块翡翠，和青山交相辉映，煞是可爱。然而孩子已经呼呼大睡，女人似乎也兴味索然，而且也没找到可以停车的地点，不然欣赏这番山水也不错。第二点去处来到一处巨大的停车场，看地图似乎也有路线可以深入山沟，但外表看只是一处破败的入口，没停留多久就离开了。第三处便是长城登录点了，一处很不显眼的入口，一条不太宽的土路拐进了前方的山涧。说起来这个地方确实很多山涧，是“禾子涧”名字的由来吗？旁边一个蓝色牌子指示“燕长城明长城”，上次来居然完全没发现这个牌子。徒步走了一阵，路歪歪扭扭地拐进了大山深处，从地图上看还得走一长段路，只能留待不知什么时候的以后了。第四处也是地图看到的一条从禾子涧村出发的Y852盘山道,在到达一个岔路后先向北走到尽头，再折返走岔路的另一方向。

今天天气非常不错，远处的山峰清晰可见，连绵起伏，层峦叠障。这条小路是水泥硬化路，仅容一车通过，有的地方还有塌陷，另一侧可是万丈深渊，走这一路还是挺惊险刺激的。到达岔路后，变成崭新柏油路面，车子行驶平稳顺滑了很多，而且还遇到不少其它车辆，看来大家都是不约而同啊。

路的尽头是一处停车场一样的地方，视野开阔。向东都能看到城区的建筑，向西则是无尽的群山，但这里不是峰顶，旁边有专门的徒步线路去那。一辆崭新的高配福特烈马停在显眼的说明牌旁边，和早上那辆紫红越野一样可怜——但也许是幸存者偏差呀：那些真正的越野车能去的地方也见不着我们。一处墙面上有丑陋的喷漆文字：云中阁景区，看说明牌似乎也可以到达长城，但地图上看离任何一段长城都非常远，这是专门徒步的景区吗？后来想到，也许这里比较适合看云海，所以取名云中阁。

回去走高芹路的盘山道，当然路过了那处也不知要等到什么时候才去攀登的北齐长城，这算第五个途经点吧。速度回城，女人已经因为嫌时间太迟而有点发狂。

到家去IC Park吃一顿烤鸭新疆菜，美味极了，今天大饱了眼福，又大快了朵颐，还有比这更完美的一天吗？

**2024.05.25** 一放假就下雨，老天爷也不可怜打工人。带小孩去了南四环的燕乐园玩水。让他学着套游泳圈浮水，他却大喊大叫，听得人心烦意乱，真是没用的东西！


**2024.05.19** 天气预报说要下雨，早上没出去。孩子上完课有时间，想起一直比较好奇的上店路，就过来了。这也是一条山脚下的公路，而这座山就是在京礼高速上很容易见到的那座高耸入云陡峭险峻的石头山，地图上显示叫“尖山咀”。

从高速上下来之后沿南雁路走了一小段，然后拐进了一条水泥小道，路边皆是郁郁葱葱的树林，林子感觉不是特别密，但是挺有感觉，随处可见林间汽车可过的穿行小道，停下来不也可见享受休息一下吗？车子往南走了一小会竟然来到了河边！这时才发现穿梭过无数趟的京礼高速实际在这里是过了一条河的。来到岔路口，就是上店路了。

沿路过了小河立马就来到了茂密的树木中间，透过树林不远处就是汽车在高速上飞驰的声音。路边靠山的一侧随处可见岔入的小路，我兴味盎然地拐进了其中一条，因为路口有一座已经废弃了的门禁。满地的碎石和小坑，有一处明显是溪流曾经流经的小沟。然后就是一个小坡爬升，好嘛，带家人们感受一把越野的刺激来了，就是有点费轮胎。

小坡上来之后就是松软的土路了，小路继续在密林里向前延伸，虽然很想探险，但是带着女人和小孩，而且终究不是一辆可以用来探险的车子，所以在一个小岔路就停车了。然后沿着其中一条岔路继续徒步了一阵。在一处视野开阔的地方，只见附近就是在高速上经常能看到的那座小山，不远处是另一座茂密的小山，山上还有一座奇怪的亭子。视线向南则一大片树林，一直延伸到远处的山脚下，就是一片林海。我拐进的这个小道在地图上居然清晰的显现出来了，似乎可以一直延伸下去。看地图的时候瞥见了以前很好奇的漆园村的那条小环线，于是决定趁这个机会去看看。返回到车里，继续出发。

去年的大水看来影响着实不小，漆园这里也在不停的修整马路，一路尘土飞扬，碎石颠簸。不过还好，整条路并没有被封，最后居然真得全部通过，有一两处小坡还是挺陡的。

走完漆园小环线，对着刚才的上店路还有些意犹未尽，想知道这条路的心头，看地图似乎也可以进入到村庄，从那里走到大路上也不是不行呀。于是又原路返回到上店路，尽头不久就到了：竟然是军事禁区！难怪一路都见不着一辆车！企图左拐进村庄，结果一扇巨大的铁门强硬地横在路中间。看来这条上店路实际是一条军备路。

北京西边的山路看来没有必要再探索了，基本都是军事禁区，是电视剧里经常出现的“西山锐健营”所在的地方吗？要么出京要么去门头沟。

**2024.05.18** 带孩子去了顺义虎乐园。六环路上已经堵了，走的北清路。路上看北清路有点堵就拐到了临近的定泗路——这是一个完全错误的决定，在一个丁字路口堵了整整40分钟！堵在高速上也比堵在这里强。到达目的地都快12点了。回去走的六环。

**2024.05.12** 时隔近4个月又来到了太子城。早上5点半出发，清晨的阳光让人振奋，昨晚睡得有点晚。难得的好天气，就应该出游，并且是一口气来到河北！这次出发是临时决定的，走一走一直很好奇的东马线。

去时的路线再一次经过了京藏和京礼中间的那条乡道，这次想看看能省多长时间和费用。这条路本身有点差，路上人车也多，并没有省多少时间，比全程高速就少了9块。还路过了一个叫“常庄子村”的地方。

在充电的时候发现沿着最近的梧桐路继续走，可回到东马线。于是兴冲冲地出发。这条道通向翠云山景区，在地图上看到的三块黑斑果然是蓄水池。车在转过一小段山谷之后，眼前豁然出现满坡的翠绿白桦林。继续出发有一个不易察觉的分岔土路从柏油路伸出，刚开始时根本没有注意到。这一段柏油路是一段之字盘山道，两侧皆是满眼令人舒服的密林。站在路旁，回头望去，蓝天翠林，令人陶醉，翠云山因此得名的吗？这里和桦皮岭可以说不分伯仲了。

人少景美，让人心情大好，然而马上就让人遗憾——封路了。没有人来果然还是有原因的，然而仅这一处的景色已经足够了。看来这就是一条进山路，怪不得我来充电时，有门卫把守，还说现在是防火期。然后再继续研究地图，看看哪里还能继续走走，这才发现刚才错过的点。这个小岔路虽然是个小土路，但别有一番情趣。一条溪流已经冲得道路坑坑洼洼，更前面还不少石块散落路间。

“为啥不试试，来都来了”，我兴味盎然地开启越野模式。轻松通过，正洋洋得意，拐弯时突然看见前方一扇铁丝门，怎么刚开始完全没看到呢？刚才的盘山道视野很开阔，应该也很容易发现的呀，这下又得再开回去，费轮胎！

回到柏油路之后，要么在前方的岔路口向西，那里也有一条小道，似乎可以到达翠云山；要么回到东马线。我决定先走一遍东马线，向西的路线可以下一次来这里充电的时候再去探索。很大可能东马线也封了，但还是想自己实际走一遭。

走上东马线之后，突然想起东马线上也有一条岔路，似乎可以上山。于是研察地图，发现竟然错过了，于是调头折返。结果岔路口停着一辆小面包，里面的司机大哥一脸狐疑地看着我，看得我竟然有点心虚，没敢开进去。我佯装路过，等看那面包车走开了，又回到岔路口。然而迎面一个小土坡，目测这坡度对我这辆车是个挑战，不仅路上有些小砂石，而且左侧还是山的大坡，一旦打滑还是比较危险的，最终还是放弃了。从地图上看，这个小土坡上去之后可以到达山顶，山顶线路四通八达可以到达很多地方。唉，只能寄希望以后买辆小越野了，而且还得是结伴同行。

继续沿东马线出发，结果看到刚才的面包师傅的车停在了路边。他再一次用那狐疑的眼光扫了我一下，也许他心里正在骂“这是哪来的傻逼”。没多久就走上一段极其破烂的道路，有一段似乎曾经是柏油，但坑坑洼洼的，面目全非；又有一段纯粹就是各种碎石和深坑；还有一段水坑和车轮压过泥泞干化之后的车道，真担心蹭到底盘，好嘛终于体验了一把真正的越野。

再次回到柏油路，看到不远处一个小镇模样的地方，这就是地图上显示的老虎沟村。看到一个岔路我不由自主拐了进去，一小段土路之后竟然有一条修得很好的柏油小道又从土路上岔开，我自然继续前往。然而这是一段没有意义的路线，尽头一把大铁门挡住了一切，似乎是一个厂子的通道。这条通道比较狭窄，根本没法调头，不得不又倒车回去，再次回到东马线上。

东马线上的探索也到头了。一条杆子横在路中间，我使用上周在金家口村登记时看到的“路过”，但检查站的人还是不放我过去，本来想给他点钱的，但这时来了另一个人，只好不提这茬。听他的口气，如果我说“去景区游玩”似乎可以让我通过，但路彻底是不通的。最终当然是打道回府，又得走一遍刚才的烂路。这次就到这里了，太子城附近还是有很多可探索的地方。

下午，孩子上完体能课后带他来到沙河水库，路上孩子睡着了。快到的路上堵得一塌糊涂，但所幸路边正好有一个停车的地方。河岸边已是人头攒动，原来所有人正在露营烧烤，烟火带着烤串的香味让人兴味盎然，然而我们什么都没带，只沿着河堤走了一阵就回去了。晚上带着小孩姥爷一起吃的火锅。

也是很美妙的一天呢！然而第二天早上醒来，小孩低烧了！

**2024.05.04** 早上独自出发探索了一下京藏土木镇出口到京礼杏林堡入口的一段路。京礼－京青线－常寨子村路－石盘口村路－金家口村路－西坡村路－瓦房村路－于庄子村盘山路－G239长安岭隧道－长安岭村盘山路－京礼。

一路景色平平。通向常寨子村的道路夹在两山的豁口之间，西侧的石山嶙峋突兀，而东侧的山峦绵延起伏郁郁葱葱，东侧属于海坨山景区。过了一个岔路，赫然出现一座像是石块垒起来的山，颇有些苍凉之感，仿佛静静地观察着这块自古以来的枢纽之地，看地图上这座山还有名号——官家山。

继续往前就是在京礼高速上看到，引起好奇的一条公路，明显路延伸进了一条沟里。没想到这个叫金家口村的地方进村还要登记，被问来这干什么，还挺慌，想不出一个充分的理由，就扯了一句上高速，不过还好，门口老头没有为难我。一路向北，全是破烂的水泥硬化路，地图上看是一条与海坨山谷平行的山沟，但实际的发展却是天壤之别。

到达于庄子村就往西上盘山道。上坡路没甚特别，但翻过分水岭的下坡路满山都是树林，很有桦皮岭的感觉。秋天这里应该挺美！上G239之前居然还有一座检查站，看我是出来的，直接放下绳子。也难怪见不到一辆越野或者出行的车，这些检查点都太繁琐了，让人厌烦。

没有立即回去，而是穿过长安岭隧道又向西上了一条盘山道——也是在地图上看到的。看地图上这里属于一个叫长安岭景区的地方，但不知是今天天气能见度有点低还是没有发现对的地方，反正没看到让人眼前一亮的地方。停车时回头看了一下山顶，似乎与其它的山有点不同，但说不上来。

**2024.05.03** 青边口长城一游。京礼－京藏－清远路－县道410－朝阳街－致富街。被网上的一段视频吸引，才发现居然还有一段全是石头的长城，这应该就是所谓的外长城了。这里春季是漫山遍野的榆叶梅，但等我姗姗来迟时，看不到一朵红艳艳的花了。导航居然是错的，把我带到了青边口村里。到了目的地那里，人还是不少的，不是景区所以也没有停车场，路边随便停，也没有各种店面摊位，不过还是有一两个卖干果和小吃的。

停车前继续往北走了一段，竟发现不远处就是首都环线高速了。高大的桥身穿梭在山谷间，远远望去，很有电影《桥》里的感觉。再看这里的山坡，不少沟壑穿插其间，一些土层断面和黄土高原很像。然而和西北完全不是一个地形，这里坡度更缓，山也更柔和，和沿途经过的山完全不像。这里已经是宣化的地界了，紧邻高速一带的山峰挺立陡峭，时间好像磨洗出深深的褶皱，十分耐看。青边口则柔和多了，也十分耐看，特别是西边一侧，绵延悠长。其实有一条土路从主路直接延伸出来，朝向西边一侧的长城的，但似乎没有人去那个攀登，要是开一辆越野就好了，惹人探寻。

长城已经完全没有了形状，只有一条无尽的碎石带。坡度很缓，爬起来很容易，很快就到达了第一座烽火台。风挺大，但这个时候的温度不高，非常凉爽！这里对攀爬者也特别友好，长城下沿就有直通的土路，不知尽头在哪里。

**2024.04.27** 去南站送孩子回山东。送完立马开车去了心心念的花家窑长城，这次一定要登临长城！再一次走上外石路，在一拐弯处，之前还有人把守的一个上山路口此时空无一人，既然有人把守说明也是一段上山通道，准备看完花家窑再来这里看看，但是大失所望，什么也没有，只有一个小土路，不知去往哪里。

那条地图上看到的、通往长城的水泥硬化路入口处果然还是封闭的，但已经没有一个人看着了，铁门旁边就是一条明显的人行小道。停好车，径直从小道走上水泥硬化路。这条路顺着山体一拐，立马变得寂静无声，是因为天阴的缘故吗？周围一个人也没有，但分明一条弯曲的大路拐进了大山。两侧的树木已经十分茂密，路旁还有大雨冲断部分路面的印迹，看来封闭挺长时间了，为什么不对外正式开放呢，显然还是有很多人来这里徒步的。

终于看到长城了！果然也有一大片停车场，显然这里曾经是开放的，现在不知会空空荡荡到什么时候。这里的长城情况保存的算比较好的，砖石都比较完整。靠近西面一侧的长城墙面十分陡峭，一些人记载说可以从这里攀登上去可以直达石狭关那里，然而这么陡峭险峻的路段让我这个自以为很擅长攀爬的人都有些畏惧，只能等未来不知啥时候和老男人们一直探险了。

站在西侧长城上面，俯看关隘豁口，想象古代防御工事，这一切煞费苦心的经营和大兴土木的征发都已毫无意义。长城的内侧是幽深的山沟，想像正这样的景致默默存在了几万年，直到被人力苦役惊动，然后又归于寂静。天气阴沉没有下雨，担心站的太高有危险，也没有再继续攀爬。云气缭绕在山顶的烽火台上，让人怅惘。

回去心情却是大好，晚上吃的火锅。

**2024.04.14** 难得的春天花期，却哪也没去成，天也是阴的。早上女人要去抽血，然后带小孩去了一趟悦界。下午去上体能课，时间还挺紧，中午炖的肉汤都没怎么喝就出发了，上完又去了回龙观的交通银行，回来都快6点了，哪也没去，周末就结束了。

**2024.04.13** 好不容易周末了，天却是阴的。开车去温榆河露营！永泽南路－邓庄南路－后厂村路－西二旗北路－G6辅路－建材西路－新都路－太平庄中街－太歇路－回南路。一路可谓破烂不堪，停车又花了好长时间，本想找个免费的地方，但绕了几圈，最后还是选择了一小时5元的停车场。

露营的感觉真是好极了！在繁花盛开的树荫下，享受沁人心脾的花香！真希望去草原、去溪边露营！回去直接上了六环。

**2024.04.06** 今天天气变好了，可哪也没去成。

**2024.04.05** 早上本来想出去，但女人的同学从天津来北京了，准备和他们吃个饭。结果女人突然发现自己起疹子了，赶忙推掉了聚会去了趟医院。医生说是感冒，千万不要传染给孩子呀！好在下午外出去了一直想去的石狭关长城。京新－京礼－外石路，想一直开到榛子岭路，但在岔路上就被拦了下来，说到6月份才开。然后把车停在过来的时候就见到的长城边上。

石狭关长城并不是连着的！东面临路的山脊上残破的长城像天梯一样陡然爬升，而西边的长城起点并不是顺延着东边的一端，而是在北边一处近乎笔直的悬崖峭壁之上，那是一座烽火台，站在崖底只能看到一个小角。当然不能白来，我自然抬腿便爬临路一侧的长城。显然已经有非常多的人来过这里的，长城两边都有清晰的小路，但坡度还是十分陡峭的，一不小心容易脚底打滑。还不错，我很快就爬上来了，山风极其强劲，几乎把我从烽火台上吹掉，但已然没有了凛冽的寒气。春天已经来了好一段时间了，北边的山上早已是漫山遍野的山花，但这里春天似乎还没到，几乎看不到一丝绿色和山花。

长城还继续向另一个更高的山头蜿蜒，但我已经听到孩子在山脚下的闹腾声，于是便回去了。

后来从一些视频上才发现，对攀登比较友好的是花家窑子长城，需要在北边一个岔路上向东，还有一个宽敞的停车场，长城在这里已经平缓地衔接到了地面。我依稀记得这个岔口好像是封着的，只能下次再去了！

**2024.04.04** 带小孩来欢乐谷。一路堵车，到了已经快12点，停在了欢乐谷对面的马路上，没想到已经算是来的早的了，等我们回去的时候，车已经停得满满当当。上一次欢乐谷已经是5年半前了，距离第一次也已经过去15年了，真是让人恍忽！

**2024.04.03** 中午偷空和女人又去了一趟龙泉峪。京新－京青－环陵路－献陵路－昌赤路－旺泉沟路，本来打算走暖马路来个小环线的，谁知那条路竟然是封的，不甘心原路返回，又继续往北走了一段，大西路－慈三路－暖马路－昌赤路。原来暖马路被封的一段是临着小溪的。

**2024.03.31** 带小孩去黄花城水长城。因为堵车走了一段非常漂亮的山路。京新－京青－环陵路－献陵路－昌赤路－上黑路－怀长路－安四路－黄西路。上黑路一段十分漂亮！以前光盯着昌赤路了，这个小岔路居然没有发现，但是因为要先去景色，也没法半路停下来欣赏，绝对值得再来！

黄花城水长城已经是非常成熟的景点了，不仅有明确的路线和各种的服务，栈道和营地都很完善，有些场地似乎都是出租出去作为拓展训练的地方。景色自然是非常漂亮的，吸引我的是直临停车场的高耸入云的矗立在山崖之峭一座烽火台，俯看着这一弯水库，然而目的地在西边，坐船开到水库对面，还要走一段路，女人和孩子已经歇息吃起东西了，又准备坐磁道车登陆。我则从长城入水口开始出发！

两侧景色真是美极了！似乎是有雾，远处还是有些模模糊糊，如果是晴朗天空，再加上漫山桃花，那景色一绝！成为景区果然是有原因的，似乎也是温度的原因，长城的南侧比北侧有更多的山花和春意，差别非常明显。这一段长城保存修缮得非常好，陡峭的地方砖石也非常完整，想起八达岭和慕田峪来。然而还是非常累的！看似触手可及的一小段距离，因为山势的抬升和下降，要花很长的时间，女人和孩子估计早就到了。不过还好，她们一直在休息区，居然要等我招呼她们似乎才明白应该爬一爬长城，看一看烽火台。

磁道特别贵，一起走着下去的。下去比上来轻松多了，但因为有小孩，要吊着他跳下去！最终下来之后，又带小孩去了玻璃栈道，让他爬了一段临水的上坡段。他平时和他妈妈一样就爱窝在沙发上，这会竟然全神贯注独立自主地往上爬着，真是让人欣喜！

从黄花城返回的路上，路过上黑路，这一段怀长路是没走过的，没想到竟也十分的漂亮！伴着暗色，散发着一股幽深静谧的感觉，让人屏气凝神。一路上车辆包括摩托仿佛都不敢打扰这满山的沉静！这一段和上黑路以及昌赤路完全可以成为一条小环线！

**2024.03.30** 今天的自驾可谓惊险刺激，让人血脉贲张！早上6点起，出发已是6点半，天气极好，万里无云，还有比这更好的适合出游的日子了吗？因为小孩根本坐不住，现在我就寻着周末的早上出发，花一个早上也可以到河北一个来回！原计划打算走京青线绕白河堡一圈，再从京藏回，但是走到延庆八峪路的时候改了主意，准备从昌赤路回京。原因是京青线周围太漂亮了！漫山的粉嫩像给整个山河打了一层霜，而过了延庆界后几乎没有任何春色了，不说桃花连变绿的树枝也不见几颗，去了白河堡和冬天的景色应该也没什么不同，相反如果去这个时候的昌赤路一定有非常漂亮的景色，京青线就是明证。

果然没让人失望！车上山后过了一个塬一样的地貌，就见淡粉的薄雾弥温在山间，这让我精神为之一振。想到之前错过的龙泉峪长城登录点，于是导航那里。越靠近城区遍野的山花越是灿烂！本来想在地图上的望成亭驻足观赏一下，不想停车位早已满满当当。突见一个岔口想着也可以试试在那条路上可以停停车，于是便拐了过去，真是一个好运气的决定！一路不仅漫山桃色，更有嶙峋山石，突兀挺拔，意味悠远，长城巍峨矗立，似乎触手可及。这条路线就是旺泉沟路。它是一条下山道，本来想欣赏完就折返的，但最后一口所直接走到头了。路到达沟底后继续盘山而上，我也没有拆返停留继续一探这究竟，看这条路到底能带我去哪。最后到达了一个村子一样的地方。

此时导航没有断，给我指了一条途经这座村子的向北盘山道，于是准备按照导航继续出发。但在村口处一辆轿车司机叫住了我，说前面在立电线杆子，路不通了。我嘴上应承了一下，但看地图，要走的路线和立电线杆子的路线不一样，于是继续出发！（后来我看地图，这条线路很可能可以直通黄花城水长城）

这一路惊险才开始了。首先是这条路穿村而过，很多时候道路非常狭窄，眼见似乎我的车宽受阻，然而我手感很好，安全通过，一点边也没擦着；但有几处陡峭爬升居然让车子挂挡发出轰然之声，才意识到没有打开越野模式。然而目前的这一切有惊无险，而且也是很值得的，上到半山腰的时候，都忍不住停车拍视频，山风极其猛烈，却一点不让人寒冷。

一路都是硬化水泥，正庆幸这么好的山色居然无人来走这挺突然的路线。过分水岭是见旁边的山坡上有“前方施工封路”字样，但已走到这里，断然不可能再走回头路的。下坡穿过一个峡谷一样地方时，果然见前方有修路痕迹，但见前面一段路面似乎被洪水冲断过，已全是堆积砂土，路面非常狭窄，让人担心走过会有塌方风险；更前面的地方虽然恢复水泥路面，但路面一角已经悬空，似乎踩上就会陷下去。我停车观察了一会，又亲身过去察看了一下路况。虽然是堆积土路，但明显已有车辆通行，依车辙行进应该问题不大。我稳了稳神，开启车辆的越野模式，缓慢开行，中间有几次起伏，让我还有点担心底盘磕碰，但居然顺利通过！这让我着实兴奋又得意！这里还没有感受到春天的气息，几乎没有半点花色。山风极大，呼呼不停，虽然不是很冷，但还是保持着冬天的萧索，此时越野探险的乐趣已经完全大过景色观赏。也许没有多少难度，但这次旅途对于自己是未知的，前往未知的便是探险！

经过第二次惊险眼见离上道岔路越来越近，但突然看到前方路中间横亘着两块巨石！我心里咯噔一下，心想糟了！这次人为的路障放置在小溪流经路面的上升处，应该就是为了让驾车人不好控制力度。我连忙下车上前，试图推动一下石头，根本纹丝不动。想想也是，如果这路障单人就可推开，岂不是毫无意义？这下我真有点急了，搬不动就得原路返回，这路况倒车也不容易。定睛一看，原来巨石旁边已有绕行的车辙！我上前观察，心又凉了一半！宽度非常狭窄，右边控制不好会直接刮磳到巨石，左边是堆积的松土，控制不好可能会翻到小沟里，两侧都十分地危险。犹疑了很久，终于决定还是冒险尝试。我深吸一口按着自己估计的方向前行，开始似乎很顺利但很快底盘发出碰撞声，我胆战心惊地停了车，赶紧下来察看，好在没有刮蹭，只是车子左轮冲在土堆上打滑了，而且车子右边和巨石距离足够宽，向右打轮应该能增加牵引。于是又稳了稳神，朝右拐了个方向，再次发动汽车。其实心里还是着急了，居然忘记还要打开越野模式，车子底盘在发出很大几声挂档声之后轮子终于着力，成功通过！一时间兴奋激动，今天真是绝妙的一天！

从这条穿村路抵达莲花山路后，一切再次顺畅了起来。我回到了昌赤路，再一次经过了望成亭。此时的路段已经车满为患，无数辆车挤在旺泉沟路与昌赤路的岔路口，我气定神闲地穿过车海，一副见过大世面看过最美风景地悠然自得。最后我来到了之前错过好几次的长城登录点，原来正是一处分水岭。这里也停满了车，我不得不把车停在更靠前的一处宽敞地方。然而所有能见得到的攀登路口已经封死，还有红袖章不停地走来走去。我便问他们如何才能登顶长城，他们告诉我“你得去龙泉峪！“妈的，要不是实际走过，谁能在这个时候知道你丫指的是那个一闪而过的村子？要是一个外地人，肯定会困惑：“我他妈就是来登龙泉峪的，你告诉我得去龙泉峪？！”有时候这帮北京村夫村妇就是挺认人嫌的，仿佛就是故意趁着一些含糊其词和模棱两可让别人困惑，以显得他们很聪明一样。然而一个大哥说道，可以走东三岔村从香屯村上长城，只能下次再去了！

**2024.03.24** 早上偷空去了一趟昌赤路。小孩是个根本坐不住的，稍稍长一点的路他就不停地念叨怎么还不到，带着他是哪也去不了。但眼看着春天的花期已至，想沉浸在漫山的花色中，于是今天起了个大早，一脚油门直接来山里了。京礼－京青－环陵路－献陵路－昌赤路，有一段沿河的路修得还挺好。城里因为温度高，花开的早，到山桃花开得晚一些，一路还没发现特别。等车到达上口村附近时，只见两边山坡已是薄雾一般的粉红色，满满地堆在半山腰上。心情立马大好，不虚此行！春天的层次感是如此分明，山腰上满是粉白的花朵，但在靠近山顶附近又恢复了冬天的景致，即便如此，春天那种喷薄的生命力依然让人充满动力！再过一周山顶肯定也满是桃花了，那必定是一个让人心潮澎湃的时刻。

过昌平与延庆交界处便打道回府了，谁知在马上过高速路口时手机没电了！手机没电就没法交费！我只好把车停在交费处，等电充满。但偏偏车里的电流太小，带不起我的手机，真是坑死人！看来还真不能一人出行？后来想到了可以现金呀，果然找到了女人的钱包，看来还是女人心细些。等我交完费，以为可以回家时，突然发现手机没电，车子没发感应，就启动不起来！环环相扣，把自己给逼死！后来想到车子后面的电线好像电流大些，于是赶紧用这条线给手机充电，终于启动了。这倒霉的一刻让一早上的心情烟消云散。

本来准备去女人的朋友家去看望一下她新生的儿子，也没法去了，本来我就不想去。

**2024.03.23** 奥森看桃花。典型的拍照地，人满为患。我看导航上奥森附近的路况基本都是通红一片，于是另辟蹊径走了个不一样的路线。目的地虽然是奥森北园北岸，但是一条沿河路，没法走到奥森正门上。结果女人絮絮叨叨个没完，她就想来城里，不怕堵车。唉，和这种人在一起就不要有尝试和探索，啥都按部就班，墨守成规就是最能接受的。现在没法复原走的路线了，反正走了一段京包路，除了红绿灯多之外，路面还挺宽。

说实在的，景色其实不错，但吵嚷的人群让人没有任何欣赏的心境。而且出发太匆忙了，也没有带垫子，不然可以在树下露个营。

**2024.02.25** 后城镇大环线。想去后城镇的赤壁丹霞看看，顺便探探附近的几个隘口路段。京新－京青线－八峪路－黑艾路－Y077－省道353－景观硬化路。充完电出发已经是12点，行程总共2小时。

黑艾路的盘山道是一段令人兴奋的柏油马路，虽然是冬季，但山坡上密密麻麻的树枝可以让人联想到夏天郁郁葱葱的景色，在蓝天的映衬下显得苍茫辽远。黑艾路过河北界后立刻破烂不堪，甚至农舍开门就是狭窄的穿村道路，贫瘠一览无余，疑心是不是走错了。过分水岭，巨大的山体直入眼帘，那便是目的地——赤壁丹霞遗址。经过一段弯弯曲曲的下坡盘山道，终于上了省道。园区的入口在省道一侧一个非常不起眼的上坡道，道路非常狭窄，仅容一车过，还好没有对向的来车。

曲径通幽，在山脚下来到一处道路的拐角，旁有看似院落的建筑，竟然还有一队越野车。只见越野车队依次顺着路的方向开往一段土路，还有左右两人分别打开作为路障的铁门，看来这段路还能继续往前开，这便是越野路段了，开目前的这段路我的车应该也没问题，不过再后面可能就不行了，要是路上还有积雪那更麻烦，还是等到夏天再试试吧。而拐角院落便是开凿在山体中的朝阳观了。来都来了，自然要爬上去观瞻观瞻了。通向各个供奉的道观路是几乎直上直下的楼梯，有木制的也有石刻的，看到一座嘉靖三十年的石碑。神仙的造型粗糙丑陋，涂抹的颜色单调艳丽——是中国特色的味道。

参观完园区，准备继续按导航开车至滴水崖顶。途中遇至皮卡一辆，四人招手示意我们前路不可行。我们倒车返回时，其中一人上前和我们打招呼，说他们的皮卡可以带我们一起上去，我倒想去呢，来都来了，但女人坚绝不去。后来想想，她的谨慎是对的。

返回的路线是省道353－国道239－京礼。但是沿省道先查看了几个将来可能会来的路段。一个是向东走直达白草镇的骆驼山，这边的道路很宽阔，今年一定要走这条道去一次坝上草原；一个是可以到达保皇寺的董家沟，从白草洼进山的那条路最终会在保皇寺分成两路，向东走就可以到达董家沟，柏油路慢慢变成水泥硬化路，又慢慢残缺破损，最终变成完全的砂石土路，咳，最终还得等夏天再一试究竟了；保皇寺向东则可以到达第三个路口：里长沟，当时错过了下道点，是一个不起眼的小坡路，一路都是水泥硬化，但绕过一座山之后，手机没了信号，导航终于也失灵了，只好打道回府。这种情况增加了自驾旅行的难度，需要有伙伴同行，否则可能非常危险。在这条道路旁边的裸露玉米地里吃了一个鸡爪，夏天，齐人高的玉米杆绿油油地掩住道路，那感觉一定别有滋味！

路过孙庄村的时候，好像有一些印象。然后打开地图，果然！这里有一条道路正是从玉渡山高山草甸可以一直开过来的、同样充满挑战的盘山道。今天显然不是探索的时候，不过先去探探路。老远就看见了警察安检通道，提示进京道已封闭，我担心夏天会不会也直接封路呀？看着路面似乎很平整，于是没过通道就直接打道回府了。按导航回到了国道239，这段路是走过的，女人有印象，不过之前和省道353混淆了。

**2024.02.24** 昌赤路小环线。医院女人抽完血，再充完电已是12点。昌赤路－莲花山路－台自沟路－昌赤路－大西路－铁泰路－碓边路－边墙子路－石梨路－昌赤路。龙泉峪长城因为聊天没有下车观看一下，京北大峡谷看似道路封闭，也没有看成。台自沟路是一段硬化盘山道，景色也比较壮美，但当天天气不是很好，影响观看效果。大西路的景色似乎无甚特色。到达慈母川村时，看离新修的暖马路很近，于是折返走了一趟慈三路，走了一小段暖马路，基本都是柏油平整路面，路上积雪都很少，周二下了一晚上的雪几乎都消融了。

大西路到头的时候先拐到了窑湾路，但是这条道最终会走到京青线上，要想回到昌赤路必须转到铁泰路上，有趣的是，西沙梁村附近有一条铁西一路，似乎是一段狭窄的盘山道，看到宽度仅够一车通过，路面还有一些积雪，最终打消了探索的欲望，夏天趟一遭一定很有意思。不过，在铁泰路上的时候却忘记在铁西一路的岔路口上看看究竟。

**2024.02.07** 白羊沟小环线。想探探北禾路是不是已经封了，顺便去上次走119路过的南石洋大峡谷。玉河路－上庄路－沙阳路－温南路－昌流路－李流路－北禾路－禾子涧路。终于到达了夏天从京礼高速上偶然看见的鱼林口，北禾路整个全变成了碎石路，在入口处还找人确认了两次能否通行。几乎只有我一辆车，鱼林口这段之字上山的路非常有特色，原来路旁边就是小溪水，怪不得夏天的人都愿意来这里。现在冬天这里的景致很平淡，没有第一次见到这种团簇的山色的那种惊艳。

爬过鱼林口，车子只有不过100公里的续航了，于是准备从高芹路回去。禾子涧路－高芹路－南雁路－昌流路－温南路－北清路。从高芹路下山非常畅快，电量也没消耗多少。

**2024.02.03** 京西灵山大环线。早上先去了亚运村中医院，近12点才出发。北四环－西四环－阜石路－西六环－京拉线－灵山路。15点一刻达到了灵山路与九灵路交叉的观景台。灵山的确是一座别具风格的所在，山脚是石山河谷的景观，和北京北部很像；中部则是茂密的针叶林，和海陀很像；快到山顶时，则能看到大片高山草甸向南边抬升，和桦皮岭很像；等到翻过山顶树木一下变少，只有荒原碎石，看起来像草原天路沽源段，路过韭菜沟的登山步道，蜿蜒向山顶，给人一种辽阔高远的感觉。

回京时顺道察看了一下土木堡遗址，这是看这条环线的时候，偶然发现的。心想历史上这么重大历史事件的遗址，就算什么也没留下，一定得去缅怀一下。灵山路－省道241－京青线－土木堡古城西墙遗址－土木之变遗址－京藏－京礼。

土木堡古战场现在乱七八糟地停放着一众货运卡车，一座漆面剥落的牌坊也不知是什么时候立的。过了牌坊只有一座孤零零的亭子，除些之外什么也没有，只有无言的黄土。怀来位于京师隘口，自古应该就是重镇，应当有很多历史遗存，但感觉似乎没什么钱，也没人关注，或者就是这个遗址被破坏得太严重了，已经没什么价值了。

**2024.01.27** 桦皮岭一日游。9点半出发，京新-京藏-京礼-太子城充电-桦皮岭，近14点到达。出发晚点，在京藏高速八达岭段不幸遭遇8公里的堵车，充电花去1小时。

在太子城查看了一下之前在地图上找的下道点，居然都是可通行的！一个是景明路大庭院旁的一条上山道，一个是景明路与太棋路交叉点处，进高速入口路段处一个缺口，可以直接上山！

京礼高速松山隧道出口处发现一段山路，可向北再穿盘山道至G239，附近有长安岭景区和各种盘山路。

竟然忘记写重要的一笔：我们居然陷车了。就是因为桦皮岭入口封闭，专门选了从其他入口路过草原天路的一条缓坡，从国道335离开，来到阿不太沟村，一路非常轻松惬意，还停车拍了一会照。路上有积雪，但坡非常的缓，打开汽车的越野模式，上这条雪路似乎一点压力没有。然而就在想一鼓作气继续前进的时候，轮胎就打滑了，右边就是有三、五米落差的田地，有滑落的危险，于是准备倒车后退。坏就坏在倒车上。女人说往靠近山坡的方向拐一些，离远点比较安全。我像机器人一样听到指令就往左侧拐了一下，结果悲剧发生了。正确的做法其实就是按着车辙的痕迹倒车，会一点事没有，而靠近山坡的一侧其实有条沟，因为积雪的原因看起来是平整的，结果一拐给拐到沟里。现在不管是否启用脱困模式还是不断踩油门，车纹丝不动。我起始还折腾了一下，把用于救援的包当作铺垫，企图产生摩擦，然而实际是情况更严重了，起初只是左侧后轮陷到沟里，这下车的一侧整体都陷进去了，这下连车门都没法打开了！最后只好打救援电话，这不知得到什么时候了，晚上还约了走兽，这下泡汤了。

所幸，在我们徒劳等待救援的时候，居然来了一辆越野路虎。开车小哥很热情，也很认真，而且他的装备很齐全，铲子强索齐上阵，其实我还不懂怎么用绳索牵引住特斯拉，但这些他都代劳了。在开车小哥的帮助下，把我们给拖出来了，真是好人一生平安！

**2024.01.21** 送小孩回山东，然后去了一趟延庆云瀑沟。西三环－北五环－京新－京青－香龙路－云瀑沟，接着又去了黄峪口村和白草洼村。黑艾路和白草洼进山路全部都封闭了，旁边还有警察安检站。

**2024.01.20** 带小孩先走北清路－阳台山路－管家岭，但道路尽头已被铁丝网封闭，后转至沿山防火路，但有人为的岗亭阻拦。后来至贝家花园，在门口逗留了一下，继续到寨口站附近的沿山防火路段南入口，然而依旧岗亭阻拦。从海淀西部直接去妙峰山的路算是彻底断了。

**2024.01.18** 昨天值班，早上调休。北大国际-京新-京礼-水白路。去了之前发现的沿水白路翻越白羊沟的线路，结果这个线路算是彻底放弃，因为那里是军事禁区。不死心，按导航绕一圈还是可以进去的，于是走水台路-南雁路-王峪沟路，结果路的尽头依然是军事禁区。路比较窄，直接去禁区前调头，慌不择路还差点撞上，惹得禁区的警卫都走了过来。

**2024.01.13** 又一次来到天涯小镇，停车马岭社区综合服务中心，返回北京，开车回家。下午前往机场停车场在路口汇车时，与一清洁工电动车发生剐蹭，在还车的最后一刻！

**2024.01.12** 南海观音-大小洞天。

**2024.01.11** 早上免税店，入住大都会左岸，晚上停电。

**2024.01.10** 鹿回头－凤凰岛。

**2024.01.09** 槟榔谷－亚龙湾海边拍照。

**2024.01.08** 陵水猴岛。

**2024.01.07** 入住亚龙湾，超市购物。

**2024.01.06** 飞机前往三亚，租车，入住临海民宿。观赏到落日余辉，视野不错，但噪音极大。
