title: 自驾路线计划
date: 2023-12-19 14:28:34
category: Life
---

## 北京周边

### 昌平翻越白羊沟

北禾路自2021年就已经封闭，前两天刚发现一个新线路：

昌平烈士陵园沿水白路向北至岔路向西，遇岔路再向右上山可到达禾子涧路。地图显示水白路和西白路的这个岔路貌似是封闭的，但是导航从南边绕一大圈可以到达。

**2024.01.18** 原来这个岔路封闭是因为那里是军事禁区！看来传说是有根据的：西山已经被掏空被用作军事目的。

### 石狭关长城一带

花家窑子长城-石狭关长城-将军楼-陈家堡长城-罗锅城-大营盘长城

黄楼洼长城-长峪城长城

### 兴阳线至样边长城

兴阳线横岭村南向西有盘山土路直达样边长城

### 环西山下店路

### 沿山防火路

导航至寨口站，从沿山防火路西方段进入，也从导航从徐各庄西路进入。可拐入管家岭路查看一下去妙儿洼的路线。再进七王坟社区路，从车耳营村路返回。但是七王坟社区路在圣琼佩斯墓那个岔路上好像封闭了。

**2024.01.20** 沿山防火路道路彻底封闭。

### 延庆白草洼至后城镇环线

从小程序上看到的线路，从白草洼路走山上土路到达C005线，到达Y077线后再向南走黑艾路，回到黄峪口村。

也是小程序上的线路，白草洼路在保皇寺向西朝白塔村，再在岔路向北到达里长沟走C131线。这条线路还显示在艾河滩村Y077可直接向西穿越到达C005线。

### 白河堡水库环线

在白河堡综合检查站处上环山土路走到河东上道。

### 延庆桃条沟盘山路

桃条沟处有一条明显的盘山路线，走到尽头不知能否抵达南茨沟。

### 昌赤路-暖马路

暖马路是2023年9月新修11月完成的新路面。

### 延庆玉渡山至赤城盘山道

从玉海路进玉渡山山路，过高山草甸向北至吴家沟转东北向盘山道直至五里坡，继续向北过杨树沟、前五间房、蒿子地、大西坡，最终至纪宁堡村，继续向西北走盘山道至过大庙子村，向北走C050盘山道直至赤城孙庄村。

### 京西灵山大环线

军庄路-京拉线-灵山路-灵山自然风景区-S241线-京藏-京新。

## 河北北部

### 后城丹霞环线

从后城曹家窑村向北出发，过小嵯坡、坡底下，遇岔路向西至二道梁、滴水崖，再西北向没土路前进，能否越野至丹霞地貌遗迹园区？再向北至二道洼回到大路。

### 草原天路大串联线路

一次性把所有草原天路都逛一遍，同时考虑电量里程，不考虑中途休息。从东到西：

- 从怀柔走京加线-京漠线-丰宁-半虎线-超充。270km-4:30

- 然后从草原天路沽源段的起点双脑包出发。30km-0:30+120km-2:30

- 出沽源段终点老虎沟，进中段起点桦皮岭。133km-2:30

- 出天路大门，进草原天路西线起点野狐岭。105km-2:00

- 出打草沟，去张家口超充。110km-2:00

满打满算单次消耗约500公里，正好够用，需要大概9小时。

### 北沟-道豁子坝

G112京环线转白四线经三道川过黑龙山村岔路向东北，抵达老栅子村向北过北沟走土路至道豁子坝。从道豁子坝即可上云中草原，也可直去大滩。

### 东猴顶高山草甸

### 后平头梁村环线

草原天路至平头梁村，取道广义永走上山土路，沿风车线路直达黄芹沟附近，向北绕至车道沟，回天路。

### 平头梁以东风电路线

### 平头梁以南风电路线

### 小庄科至马营口盘山线

北京经延庆北至云中草原经后城派出所线，在巡检司村向东北直达小庄科村。可见一土路翻越白草鞍梁向西北直达南梁沟、马营口到达京环线。没有找到向西北到达茨营子村，经下磨再上京环线的路线。 220km-4:00

白草鞍梁上有一段[北魏长城](https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_15594219)

道豁子坝-超充 33km-1:00

### 麻线沟至兰营子盘山线

G112线至南台子村向北直达麻线沟，路尽头似有盘山路

### 千松坝穿越

到达小坝子乡，向西北方向一直到新房，走盘山挂壁土路。

### 孤石牧场至云中草原山顶

### 三地至云中草原山顶

### 百里天路入口

1. 百里天路正式入口向西
2. 半虎线二道河农牧场
3. G239拐抬头沟村温景风电场
4. 大河西村向东至道路尽头上山
5. 大河东村向东至**农家花海**
6. X507至双井子村附近
7. 辛房村路口
8. Y034拐至广益号村路
9. 万胜永向南进山至小南沟附近
10. S301在下洼子向南朝青石砬
11. S301接近上岗子朝南翻山至天路以东？

### 环神仙谷风电路线

### 独石口经冰山梁至老掌沟

### 独石口走草原天路至猫峪村

### 万胜永喇嘛沟北线

### 天保府千松坝

### 独石口以西走孟家窑至丁庄湾向南从马连口至张家窑村再至威远门村抵达桦皮岭

### 天路至丰源乡一段上山向北

### 草原天路宝元岔小环线

天路东段宝元岔向南拐小路，遇岔路向东再一直南下至坝底村，向北过白旗坝至扯旗沟村，转向北至堡东沟村遇岔路向东上坝，沿风电线路返回天路。

### 草原天路万宝庄环线

过万宝庄环线摄像头2，遇岔路向西盘山路下山至东岔，再至三龙口村向北至西岔，上山返回天路。

### 草原天路布达拉小环线

到达布达拉前向南走土路至小坝沟，继续向西上山向北：

1. 继续向北回天路。
2. 至脑包梁向西下山返回天路。
3. 遇岔路向南再向西下山到达沙坡，再上山回到天路。
4. 到达沙坡继续向南至霍鲁素沟向西再上山返回天路。
5. 向南翻山至张赵村，沿村路返回天路。

### 草原天路纵深大环线

至侯营坝向南沿风车土路直至羊草沟盘山下山道，沿主路直行：

1. 抵达寒清坝向北上山过二道脑包直至天路主路，位于后营子村与塞寒坝村之间。
2. 沿主路继续至摆察村向西进山走翻山道至边墙里回天路。

### 沽源草原天路大南沟小环线

天路从西向东至小梁底时向东转大南沟综合服务站，此时向南上山，沿风电路线向东南至南营头与后保安沟路线交叉处，向东上山回到草原天路，此时沿西侧草原天路一路向北，再走风电路线直至贵子沟与东辛营村路线交叉处，转向西贵子沟村方向上山，再沿风电路线一路向南，直至再回到草原天路。

### 沽源草原天路老掌沟北部环线（越野）

沽源草原天路北沟以北，平头梁沟里以南向东进韭菜沟村，沿村南路线向南上山

1. 向西南走山顶模糊路线，位于黑河西侧，过丰源店新菜沟直至后坝村东部
2. 向东南走模糊路线（过河沟？），沿模糊路线向南，位于黑河东侧，过黑河到达后坝东部


东转过黑河到达前坝村北部，沿模糊路线达铺装路，继续向北走，全程无明显路线，到达老掌东沟北部岔路，出现地图路线，向北到达阳坡村。

### 沽源草原天路后段新路线

天路过后平头梁村岔路转东南方向到达广义永上山，遇岔路向北下山途经玉顺店继续上山，一路向北过环线高速到达南窝铺村，向东直达半虎线。

### 西青羊沟村-太子城

### 砖楼村环线

1. 砖楼村-山顶露营-小口-太舞-两项中心
2. 小口-景明路-中途向东南上山/高速收费入口前上山
3. 小口-东马线-向东上山

上山沿风电路线返回砖楼村北侧

### 太子城环线

京礼太子城站出口

1. 往南沿景明路遇庭院式建筑转东南上山至山顶
2. 往南沿景明路转古棋路走隧道，出隧道遇路口右转上山至跳台滑雪中心
3. 转东马线往北高速大桥下遇岔路上山
4. 转东马线往北松林背遇岔路上山
5. 往南100米一南向土路可上山，似封闭

至翠云山一体育场沿正北走岔路，沿风电线路过长城，往南沿风电线路走长城东侧至新洞坑。或转西南回太子城，或转东南走桃韭梁至砖楼村。

### 喜鹊梁

直接导航窑湾村，向西行走土路过黑山背，遇岔路向北上山，行至风电线路，一路向西。

### 喜鹊梁回程

桦林子村-韭菜坪村-向东似有一条盘山土路-常沟子村-向南似有盘山土路-正盘台村-京环线-龙盛大街-幸福大街（县道455）-京藏高速

### 长安岭穿越

京礼存瑞出口转S241上盘山道至长安岭景区向南转盘山土路，朝东南过盘山道，至东庄子村，一直向南穿插京礼高速，至石盘口村，向东转至孙家南沟，走盘山土路，最终到达石虎窑村，转高速返回。
